SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 


WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


VI. BAND 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 








Far 







5 WE £ ar 
ET 


wm. 











far 7 $ 


















B 5 

e y “ 
B , 

N Kr », 

Lim , r d ar 

Ge Y 
EB ER er ke Ph ER 
y & « E - 


fe ae 
T 
BB EEE NIE 


"A 
"2, 
% 


u 








AHHEINNT: 
ur heit 
hir 

iu! 


4 nal ik BE BI re nn nal an 4 aaa Ha De 


> 


s ö j } N ra 
je Itk l k \ I % N ii N F ERHDEN hr, I 


ii i ii Bl | N f U RLEREN | N } ir N f . 
Jah hr) H I E } 


# 


A Er 


Fi 
} 
BIER ; 


N " 
N 


E) 
a ROHR 
KORIETREHE 
HH 


eng 
= 


} 


nn 
mu 


st 
a au) 
n LEERE REIT) HR) 
Si } Al Il N NIEREN IR, H h ah ii Hi 
ipeli) + h) He 
I {N Hi } ÜNRERANLUNUN Ih 
R 


r 
“ H ’ Y 
Eu IH ? } 1 H 
all Hl Kin l RN RN a 


1} N 
A 

ae 
IN HN 


m» 
an 
Se, 


a an 


x fh 
ukmın hl 

ul PER? Hl 
h t 


BESRIn 





Bi H 
N 
u 
li 
Fi 
‚N 
' 
his 











BOSTON 
PSYCHOANALYTIC 
INSTITUTE 


uf 


GIFET OF: 


Edward & Grete L. Bibiri 




























he 50H Ran ls, Ne. Lu7 CR HE N ar KAT G 7 N il TEN an 
an KA REN Rn a Dear EEE 
FR Ah, ul BR " ER wen 3: 7 RS I ! " vr hr AN; h Mi) E 1% ” ; 
. N ' ae r Ans Br EN ie St, i) Li Fo EL DEN a " n7 175 w wr HR vi fr 
Yin L Ya DENN ER N Dar a IE 4 TOR i N u Nic" sum, N 4 Pr ILL 
u [2 2. gr Uvt Lane, Aral Nur a Fu M% Ahr “4 f r 10% N% A . T Y 
EAN “ Ki Eh) f\ N, Br \ Pr j A neh) - Kurt EN, u A RE R: I d FA [7 “ Pr: 
NEE SCH UFER ER ARRIRRS GA EW DR TG SIE RL 19. 2 
ERS Mao ein a ar I Wi IF N Be IE N, un TER KT ee 
ER N! DENE RR ERRN RDDERT As OR PDA EN SE 
N F Y er h ri? ’ 2 N 7 Fri ; nn Ir El Ar A t er} Ya RN 
fi j [ 0 ut 


Er f ‚w r “LH nr h [° F. 

| kun Bi Kir I DER Non ren OR 

PR 1 KR a EN DEREN, ' 

Y ar W ER \, N N IR ver FÜ NA KA Kr ie Mr A . Ai Ta L i 

; an un.) ul DREHEN N RL 9 

j a RN a nen R Ey, ah 1% Hl Mi EN M 0 Mn AT & ATEB ER ZEN 
N ıWrrs Hir r AR 4 \ 1 Wr be h \ . 





" l N 
kKbr’, IT Ph \r 1 b 
1, h EN 3 N \ RA nz { P Ai Re A h Ina ‘ } ‚ ke i IN j Ni N IN 

. Y 17 f Y Re ’ A . A irm; 7) 
ri BA I DR N ır ERS IR il A K N NN F Aus m N ' I u, & Na NER I N / HA Y Br \ AN s # { f a 

Part 3 E b) KEAE'E ri Kr % 1 Fr h A } pP i N % ' eo h 
er KEN ana Mean, N Ru, kat \ A vl RR 1 N “ ABER y Hi N“ RT, va ONE * h EN 
2 Kar FR: E N} YA 4 ER mar | 65 >R % .x NER 
NL Ana ini \ Ya Air h Yo au In DEN A IR, Er, 
} 


RE ER HR iin sl 
RU TIRG e) I NN M) n a 
” Eh. FRRTSEURN % a 
N 

| 


N f H 4 | 
f 12 & 44 [re an 
N 
Y A 


Aue 


ES RT N N ER SEE EP 















Al At N. 2 ER \ } re 
} Di ER) Re | 
al Nr, h . SRasl ir e In RLh ar 


2 r ua N 






ann N alt 
AT i 




















hr 
; ER au Ann a 
IN SUN Gin 
ar). KR N kr 4 
Pafıia er. y 
a4 Eh a) A { hr 3 
RN ’ % D er 
\ he I A AR DW, Pit 
% RESOURCE, 
y ur R 4 % f } h Er Ai 
er h RR NA OR NN Is 
{ IRRE ME 
4 R L 


aL u 
= 










A 
» r 
N ) ri Dr ie u “ h 
NET 
DEN REN 
u BEN ER ET IL AN De Hancn 
UDO UNSERER NHL 
a “ i Ab En) NAAR vy4 y 
EUR EN EU 
a Rı- u \ & I r 
nu ya Int ) { £ 
4 Kart Ga ai 4 
Da Be BANN In 
a IN AN 
UHR, Er Fir, 
| N EA 
> j m z MA De „nn 
.Y ! h L AR a oe 
BIN I ass . 


ER ANBS ACT 
NEN OR I) 


SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


SECHSTER BAND 


DER WITZ UND SEINE 
BEZIEHUNG ZUM UNBEWUSSTEN 


LIMAGO:-BUBLISBHINSG IE IN ET BD, 
LONDON 1940 


Unter Mitwirkung von Marie Bonaparte, 
Prinzessin Georg von Griechenland 
herausgegeben von 
Anna Freud Edward Bibring Ernst Kris 


Alle Rechte, insbesondere die der Übersetzung, vorbehalten 


Copyright, 1940, by Imago Publishing Co., Ltd., 
London. i 


Made and Printed by the Replika Process in Great Britain by 
PERCY LUND, HUMPHRIES & CO. LTD, 
12 Bedford Square, London, W.C.ı 
and at Bradford 


DER WITZ 


UND SEINE BEZIEHUNG 
ZUM UNBEWUSSTEN 















DR Mt 7 ums Kia NARETT it TE Pr DU Eu 
iu? \ LU N rer IKT} u 
1 »\ N , LS. nr; Br EE Tl + Bet u 
FE LE) h f a ER EN I rn j aD AA a RITEET N, Prag „ a ’ 
u, LE EN v PR ST r ar ri F BAT E TE u 4 
h f Per ’ , DR Fir Pi a Br Fe 1 fr N a At Ib na nF f1 29 fa 3 
I “ En ERSTER nr Kae EEE REBEL a 
h f 17, f JemaT n.y,r f 1 A are iu 4 4 z L b, EN 
rw KR Se nd 30. ARE a A) Ar 
a TE 1 una 427 Zur } EEE TED, zi = 
f iR % 6 Ni y ri Y \ y r: Air: N Ih N u NER N nogh s% “ NP Hau u” . “ n 4 m > 12 ’a | 
G 4 ı% 1% zZ y nd 09 w RN I» re ' 2 Dir ’ A », ’ 
fr ya TIER gt Ba, Ge e Nr j LE el 
aa NP 'B DIT Es. 1 at Er Ar AbDE KIAN 1 rk Pl ze Pu 
y J % ME UN WERUBUTE AR aM AN ı »y er; in R 
nr 3 Bar, u De E FR i DEN an fr h } u 2 } AR, Buree, ” u 
he} Lk u Bir r 2 FM A ir 7 / ß; Pr ‚a . 11 @ “ A) eh m. 
“ Re Dee Ne ih ap LM a nrr AR u iEr IahzıE. ‚7 
A‘ N Buar RT 5 ‘2 TODE er Fi ö g f .. I. Far 
ws un * ne m {i ıE,%? Lin - Wesen, Bi. Jay H. i A # % 
u LT Ar | 
17 } a‘ a} KIA 7 a ug U, ©, R j 
RU LT AR REN, EEE 2 PıkiTT ae SAT ARE k 
| NE A N RT ee | 
TE B 4 YA As 2 TEEN Bal h 
N ur Ir\.d 404 ML .“ u” ® x fi e . a } a 
u PERS a FM w> R) x 7 ’, sAc ER R RR 
£ E her an I e 
| en a 1% BI a Br&r, e 
. Rn IE. h p ei Ir Br; N R| rR N 
ı Id, ig i |: va, en Rn 
er oc ri f a * ur y « l { 
! BE I AREET TR, j 2 
RN Li Ei Luc h ü 
Ni" \. ©. ae, 
» i = 















YA, Ki Sn Le x ur . 
g J b4 2 P =) ji N . rar 
un “) ) ni \ » IN h*% u a A f N TE 4 
Kr Se E 
N ra de; En 
AN }- P, f RR t Lem} Ah IIr > R e ps 
U C} 5 u rer n s " 
$ RT u I v f " j' 3 IN? “ Zv N B 
N Ale} ach ic AR BT r Pu. ‚e I. TER 
; i i pr e er RT E75 a ! ef ‘ y ‚ 
D m Dt t 12 LA y 3 NA N 2 I 5 E u 7 . wi e ET b" 5 
| a ee 
178 j ‘ Yu N 2 r\ £ EA u r nr E ; 
3% x Is en Yu rt % u he h i l H 2 
l ® f 1 f Eı) Br r a A Im, 5 j 6 
“) u 20 WA DEN HR 1 
a. 8 4 .. [2 Ki ER TE A r; Z ı 
iu R Mr h di ER Er PP a m { 
ie a N HRIEN BET NE ec rw N 
5 SOLO | 
Be... | 
EN an Wi ga 
RAN BI iR Dal ei Nr, Ir (bi y. 1 u 2; 
. u urn - | 
0 N : Bun, N ER e 
a Ft. e EN pri 2 
l f i x r w . i B 


X Bas 


Bull 
Ka WR 
n#z 
Tr ER R. N Seh 
USD 
DER 


RERK 


EN 
RN 
F; 


Ta % MY, 
a 
En 


gende 
ARIUy 


Y 


= 

i 

4 

(‘ 
P 
7 

£ i 

j 

ı 

vw 
; 
a 
[2 
j 
* 
f 
2 7 | 
3 
’ 
- 


f 
Ar 
mat; 
I 5 
4 " 
ri} A 
f ' 
; 
f 
1} j s 


1PEHd 


1. IDG 


f s 
| i Au, 
MA": 
ms f in 
| BR 
Bi; rl 
yr r 
ur Y, 
12 Li j y 
RR PN; 
” s N 
uy: 
ie L % 43 
Er 
> ” 
r Y, F 
PR ” ’ 
2 EN 
ar 
de 
E i 
Jen \ 






2 \ a AN 


4 \ N Ar 4 
PERL} 


FA, 7 
f . u [2 
A. Aa 1 1: Sg ‚ 


ee Um Pen RE 
ı N ’ ü a Ä | 


t ‘ v, \ ER 

R, \ ’ f fi i ii yes Br 2 | 
air DIA Deren We 
RR N 










“A 
ur | 
K 














h 
n 
ik 


ı 
nn 
y 


N 
e 
ii AN) 
} Ar Be 
Tu BonaN! N, 


BLNKUREN 9) 






KENT 





| 


Fe 


Ir 


. 
a D 
F ir 


\ 
ar’, A 
1n i un fh % ; 


Li 
er hr 
g\ 4 


DENTAL A 9 ERDE TS 
Ki INT Ss N REAL 
BA, Pie. I Me! vr 
j NN, ons rs tın 
’ Mk Y Y ’ Man ‘ £ fa ar 
a, N 7 4 DEN 1 R 3 
A we l n l ur \ „7 nu 23 % 
MEAN 5 rer: Ki I r ur ( 
Van EA DR RI Ban 
i 7 Er Wr nm“ ve Aha r he 
KHTAT CRAN N N s 
PER N DT a 
vi Hua Y „m A 5 Pe Eh 14 
: NT UN Krk ar 
' BR R T II Mi LI 4 
A ’ 2 Ak be “7 Fi 
un Y ir LG 1, Ind h N f 
Aare FIPNEHL du nA Yn Kr ji “ IB 
ip N n a un h 


Ins, 
TIW a Re 
or IM 
7, y £ WA I N 1 ar 
le p j 
rn a .[$ i#\ 
N N U E 


‚ Er} ’ 
KLIOmGl Arie, 
Be E h: 






Ei 
“a, 
} 
27 e 
ENT me 
a ® 
8] 
H 





ERZ je 
te 













x ‘ ns Ar 
N 
vw: 3 iu 


PARBER 
ER 


> 


N 

I 

[} 

’ 
«N 

ge 
„ # 

N 

sl fi 
{Kiye 
aaa 
I 


NY 
An u nr, 4. 
Bu 


IB 2 u 


ER 
Fu 


5, ur 
J4.r TILRT 


au FA 
R u» 
Y Ihn: , 
rı% 


Saul 
E u: 
un 


vn Te 
». 
Pure 21: 
Ari 
(2 » 
” EN 
is‘ 
y 
j 
“ig 
DA | 
BY - 


L 
{ 
I EN 
= Hr Hl 
r u 
m a, 7 
2 us 
an 
u 
ı „. 
A 






N 
N 


Aus | 
u‘ a ti ver 


(Br 









EINLEITUNG 


Wer einmal Anlaß gehabt hat, sich in der Literatur bei Ästhe- 
tikern und Psychologen zu erkundigen, welche Aufklärung über 
Wesen und Beziehungen des Witzes gegeben werden kann, der 
wird wohl zugestehen müssen, daß die philosophische Bemühung 
dem Witz lange nicht in dem Maße zu teil geworden ist, welch.s 
er durch seine Rolle in unserem Geistesleben verdient. Man kann 
nur eine geringe Anzahl von Denkern nennen, die sich ein- 
gehender mit den Problemen des Witzes beschäftigt haben. Aller- 
dings finden sich unter den Bearbeitern des Witzes die glänzenden 
Namen des Dichters Jean Paul (Fr. Richter) und der Philosophen 
Th. Vischer, KunoFischer und Th. Lipps; aber auch bei 
diesen Autoren steht das Thema des Witzes im Hintergrunde, 
während das Hauptinteresse der Untersuchung dem umfassenderen 
und anziehenderen Probleme des Komischen zugewendet ist. 

Man gewinnt aus der Literatur zunächst den Eindruck, als sei 
es völlig untunlich, den Witz anders als im Zusammenhange mit 
dem Komischen zu behandeln. 

Nach Th. Lipps (Komik und Humor, ı898)' ist der Witz 





ı) Beiträge zur Ästhetik, herausgegeben von Theodor Lipps ınd Richard Maria 
Werner. VI. — Ein Buch, dem ich den Mut und die Möglichkeit verdanke, diesen 


Versuch zu unternehnien. 


6 Der Witz . 


„die durchaus subjektive Komik“, d. h. die Komik, „die wir hervor- 
bringen, die an unserem Tun als solchem haftet, zu der wir uns 
durchwegs als darüberstehendes Subjekt, niemals als Objekt, auch 
nicht als freiwilliges Objekt verhalten“ (S. 80). Erläuternd hiezu 
die Bemerkung: Witz heiße überhaupt „jedes bewußte und ge- 
schickte Hervorrufen der Komik, sei es der Komik der Anschauung 
oder der Situation“ (S. 78). 

K. Fischer erläutert die Beziehung des Witzes zum Komi- 
schen mit Beihilfe der in seiner Darstellung zwischen beide ein- 
geschobenen Karikatur. (Über den Witz, 188g.) Gegenstand der 
Komik ist das Häßliche in irgend einer seiner Erscheinungsformen : 
„Wo es verdeckt ist, muß es im Licht der komischer. Betrachtung 
entdeckt, wo es wenig oder kaum bemerkt wird, muß es hervor- 
geholt und so verdeutlicht werden, daß es klar und offen am 
Tage liegt... So entsteht die -Karikatur“ (S. 45). — „Unsere 
ganze geistige Welt, das intellektuelle Reich unserer Gedanken 
und Vorstellungen, entfaltet sich nicht vor dem Blicke der äußeren 
Betrachtung, läßt sich nicht unmittelbar bildlich und anschaulich 
vorstellen und enthält doch auch seine Hemmungen, Gebrechen, 
Verunstaltungen, eine Fülle des Lächerlichen und der komischen 
Kontraste. Diese ‚hervorzuheben und der ästhetischen Betrachtung 
zugänglich zu machen, wird eine Kraft nötig sein, welche im- 
stande ist, nicht bloß Objekte unmittelbar vorzustellen, sondern 
auf diese Vorstellungen selbst zu reflektieren und sie zu ver- 
deutlichen: eine gedankenerhellende Kraft.. Diese Kraft ist allein 
das Urteil. Das Urteil, welches den kömisehen Kontrast erzeugt, 
ist der Witz, er hat im stillen schon in der Karikatur mitge- 
‘ spielt, aber erst. im Urteil erreicht er seine eigentümliche Form 
und das freie Gebiet seiner Entfaltung“ (S. 49). 

Wie man sieht, verlegt Lipps den Charakter, welcher den 
Witz innerhalb des Komischen: auszeichnet, in die Betätigung, in 
das aktive Verhalten des Subjekt, während K. Fischer den 
Witz durch die Beziehung zu seinem Gegenstand, als welcher das 


Einleitung 7 


verborgene Häßliche der Gedankenwelt gelten soll, kennzeichnet. 
Man kann diese Definitionen des Witzes nicht auf ihre Triftigkeit 
prüfen, ja man kann sie kaum verstehen, wenn man sie nicht in 
den Zusammenhang einfügt, aus dem gerissen sie hier erscheinen, 
und man stände so vor der Nötigung, sich durch die Darstellungen 
des Komischen bei den Autoren hindurch zu arbeiten, um von 
ihnen etwas über den Witz zu erfahren. Indes wird man an 
anderen Stellen gewahr, daß dieselben Autoren auch wesentliche 
und allgemein gültige Charaktere des Witzes anzugeben wissen, 
bei welchen von dessen Beziehung zum Komischen abgesehen ist. 

Die Kennzeichnung des Witzes bei K. Fischer, die den Autor 
selbst am besten zu befriedigen scheint, lautet: Der Witz ist ein 
spielendes Urteil (S. z3ı). Zur Erläuterung dieses. Ausdruckes 
werden wir auf die Analogie verwiesen: „wie die ästhetische 
Freiheit in der spielenden Betrachtung der Dinge bestand“ ($. 50). 
An anderer Stelle. (S. 20) wird das ästhetische Verhalten gegen 
ein Objekt durch die Bedingung charakterisiert, daß wir von 
diesem Objekt nichts verlangen, inbesondere keine Befriedigung 
unserer ernsten Bedürfnisse, sondern uns mit dem Genuß der 
Betrachtung desselben begnügen. Das. ästhetische Verhalten ist 
spielend im Gegensatz zur Arbeit. — „Es könnte sein, daB 
aus der ästhetischen Freiheit auch eine von der gewöhnlichen 
Fessel und Richtschnur losgelöste Art des Urteilens entspringt, 
die ich um ihres Ursprungs willen „das spielende Urteil“ 
nennen will, und daß in diesem Begriff die erste Bedingung, 
wenn nicht die ganze F ormel enthalten ist, die unsere Aufgabe löst. 
„Freiheit gibt Witz und Witz gibt Freiheit,“ sagt Jean Paul. 
„Der Witz ist ein bloßes Spiel mit Ideen“ (S. 24). 

Von jeher liebte man es, den Witz als die Fertigkeit zu defi- 
nieren, Ähnlichkeiten zwischen Unähnlichem, also versteckte Ähnlich- 
keiten zu finden. Jean Paul hat diesen Gedanken selbst witzig 
so ausgedrückt: „Der Witz ist der verkleidete Priester, der jedes 
Paar traut.“ 'Th. Vischer fügt die Fortsetzung an: „Er traut 


8 Der Witz 


die Paare am liebsten, deren Verbindung die Verwandten nicht 
dulden wollen.“ Vischer wendet aber ein, daß es Witze gebe, 
bei denen von Vergleichung, also auch von Auffindung von 
Ähnlichkeit, keine Rede sei. Er definiert also den Witz mit leiser 
Abweichung von Jean Paul als die Fertigkeit, mit überraschender 
Schnelle mehrere Vorstellungen, die nach ihrem inneren Gehalt 
und dem Nexus, dem sie angehören, einander eigentlich fremd 
sind, zu einer Einheit zu verbinden. K. Fischer hebt dann 
hervor, daß in einer Menge von witzigen Urteilen nicht Ähnlich- 
keiten, sondern Unterschiede gefunden werden, und Lipps macht 
darauf aufmerksam, daß sich diese Definitionen auf den Witz 
beziehen, den der Witzige hat, und nicht, den er macht. 

Andere in gewissem Sinne miteinander verknüpfte Gesichts- 
punkte, die bei der Begriffsbestimmung oder Beschreibung des 
Witzes herangezogen wurden, sind der „Vorstellungs- 
kontrast“, „der Sinn im Unsinn“, „die meniudiung 
und Erleuchtung“. 

Auf den Vorstellungskontrast legen Definitionen wie die von 
Kraepelin den Nachdruck. Der Witz sei „die willkürliche 
Verbindung oder Verknüpfung zweier miteinander in irgend einer 
Weise kontrastierender Vorstellungen, zumeist durch das Hilfs- 
mittel der sprachlichen Assoziation.“ Es wird einem Kritiker wie 
Lipps nicht schwer, die völlige Unzulänglichkeit dieser Formel 
aufzudecken, aber er selbst schließt das Moment des Kontrastes 
nicht aus, sondern verschiebt es nur an eine andere Stelle. „Der 
Kontrast bleibt bestehen, aber er ist nicht so oder so gefaßter 
Kontrast der mit den Worten verbundenen Vorstellungen, sondern 
Kontrast oder Widerspruch der Bedeutung und Bedeutungslosigkeit 
der Worte“ (S. 87). Beispiele erläutern, wie letzteres verstanden 
werden soll. „Ein Kontrast entsteht erst dadurch, daß .... wir 
seinen Worten eine Bedeutung zugestehen, die wir ihnen dann 
doch wieder nicht zugestehen können“ ($. 90). 


In der Weiterentwicklung dieser letzten Bestimmung kommt 


Einleitung 9 





der Gegensatz von „Sinn und Unsinn“ zur Bedeutung. „Was wir 
einen Moment für sinnvoll nehmen, steht als völlig sinnlos vor 
uns. Darin besteht in diesem Falle der komische Prozeß“ ($. 85 
u. ff.). „Witzig erscheint eine Aussage, wenn wir ihr eine Bedeutung 
mit psychologischer Notwendigkeit zuschreiben, und indem wir 
sie ihr zuschreiben, sofort auch wiederum absprechen. Dabei kann 
unter der Bedeutung verschiedenes verstanden sein. Wir leihen 
einer Aussage einen Sinn und wissen, daß er ihr logischerweise 
nicht zukommen kann. Wir finden in ihr eine Wahrheit, die 
wir dann doch wiederum den Gesetzen der Erfahrung oder all- 
gemeinen Gewohnheiten unseres Denkens zufolge nicht darin 
finden können. Wir gestehen ihr eine über ihren wahren Inhalt 
hinausgehende logische oder praktische Folge zu, um eben diese 
Folge zu verneinen, sobald wir die Beschaffenheit der Aussage 
für sich ins Auge fassen. In jedem Falle besteht der psychologische 
Prozeß, den die witzige Aussage in uns hervorruft und auf dem 
das Gefühl der Komik beruht, in dem unvermittelten Übergang 
von jenem Leihen, Fürwahrhaälten, Zugestehen, zum Bewußtsein 
oder Eindruck relativer Nichtigkeit.“ 

So eindringlich diese Auseinandersetzung klingt, so möchte man 
hier doch die Frage aufwerfen, ob der Gegensatz des Sinnvollen 
und Sinnlosen, auf dem das Gefühl der Komik beruht, auch zur 
Begriffsbestimmung des Witzes, insofern er vom Komischen unter- 
schieden ist, beiträgt. | 

Auch das Moment der „Verblüffung und Erleuchtung“ führt 
tief. in das Problem der Relation des Witzes zur Komik hinein. 
Kant sagt vom Komischen überhaupt, es sei eine merkwürdige 
Eigenschaft desselben, daß es uns nur für einen Moment täuschen 
könne. Heymans (Zeitschr. f. Psychologie XI, 1896) führt aus, 
wie die Wirkung eines Witzes durch die Aufeinanderfolge von 
Verblüffung und Erleuchtung zu stande komme. Er erläutert seine 
Meinung an einem prächtigen Witz von Heine, der eine seiner 
Figuren, den armen Lotteriekollekteur Hirsch-Hyacinth, sich rüähmen 


10 Der Witz 





läßt, der große Baron Rothschild habe ihn ganz wie seines- 
gleichen, ganz famillionär behandelt. Hier erscheine das Wort, 
welches der Träger des Witzes ist, zunächst einfach als eine 
fehlerhafte Wortbildung, als etwas Unverständliches, Unbegreifliches, 
Rätselhaftes. Dadurch verblüffe es. Die Komik ergebe sich aus 
der Lösung der _Verblüffung, aus dem Verständnis des Wortes. 
Lipps ergänzt hiezu, daß diesem ersten Stadium der Erleuchtung, 
das verblüffende Wort bedeute dies und jenes, ein zweites Stadium 
folgt, in dem man einsehe, dies sinnlose Wort habe uns verblüfft 
und dann den guten Sinn ergeben. Erst diese zweite Erleuchtung, 
die Einsicht, daß ein nach gemeinem Sprachgebrauch sinnloses 
Wort das ganze verschuldet habe, diese Auflösung in Nichts, er- 
zeuge erst die Komik (S. 95). 

Ob die eine oder die andere dieser beiden Auffassungen uns 
einleuchtender erscheinen möge, durch die Erörterungen über 
Verblüffung und Erleuchtung werden wir einer bestimmten Ein- 
sicht näher gebracht. Wenn nämlich die komische Wirkung des 
Heineschen famillionär auf der Auflösung des scheinbar sinn- 
losen Wortes beruht, so ist wohl der „Witz“ in die Bildung dieses 
Wortes und in den Charakter des so gebildeten Wortes zu versetzen. 


Außer allem Zusammenhang mit den zuletzt behandelten Ge- 
sichtspunkten: wird eine andere Eigentümlichkeit des Witzes als 
wesentlich für ihn von allen Autoren anerkannt. „Kürze ist der 
Körper und die Seele des Witzes, ja er selbst“, sagt Jean Paul 
(Vorschule der Ästhetik, I, $ 45) und modifiziert damit nur eine 
Rede des alten Schwätzers Polonius in Shakespeares Hamlet 
(2. Akt, 2. Szene): 


„Weil Kürze dann des Witzes Seele ist, 
Weitschweifigkeit der Leib und äußre Zierat, 
Fass’ ich mich kurz.“ 
(Schlegel’sche Übersetzung). 
Bedeutsam ist dann die Schilderung der Kürze des Witzes bei 


Lipps (S. 90). „Der Witz sagt, was er sagt, nicht immer in 


Einleitung 11 





wenig, aber immer in zu wenig Worten, d. h. in Worten, die 
nach strenger Logik oder gemeiner Denk- und Redeweise dazu 
nicht genügen. Er kann es schließlich geradezu sagen, indem er 
es verschweigt.“ 

„DaB der Witz etwas Verborgenes oder Verstecktes her- 
vorholen müsse“ (K. Fischer, S$. 51), wurde uns schon bei der 
Zusammenstellung des Witzes mit der Karikatur gelehrt. Ich hebe 
diese Bestimmung nochmals hervor, weil auch sie mehr mit dem 
Wesen des Witzes als mit seiner Zugehörigkeit zur Komik zu 


tun hat. 


Ich weiß wohl, das die vorstehenden kümmerlichen Auszüge 
aus den Arbeiten der Autoren über den Witz dem Werte dieser 
Arbeiten nicht gerecht werden können. Infolge der Schwierig- 
keiten, welche einer von Mißverständnis freien Wiedergabe so 
komplizierter und fein nuancierter Gedankengänge entgegenstehen, 
kann ich den Wißbegierigen die Mühe nicht ersparen, sich die 
gewünschte Belehrung an den ursprünglichen Quellen zu holen. 
Aber ich weiß nicht, ob sie von ihr voll befriedigt zurückkehren 
würden. Die von den Autoren angegebenen und im vorigen zu- 
sammengestellten Kriterien und Eigenschaften des Witzes — die 
Aktivität, die Beziehung zum Inhalt unseres Denkens, der Charakter 
des spielenden Urteils, die Paarung des Unähnlichen, der Vor- 
stellungskontrast, der „Sinn im Unsinn“, die Aufeinanderfolge von 
Verblüffung und Erleuchtung, das Hervorholen des Versteckten 
und die besondere Art von Kürze des Witzes — erscheinen uns 
zwar auf den ersten Blick als so sehr zutreffend und so leicht 
an Beispielen erweisbar, daß wir nicht in die Gefahr geraten 
können, den Wert solcher Einsichten zu unterschätzen, aber es 
sind disiecta membra, die wir zu einem organisch Ganzen zu- 
sammengefügt sehen möchten. Sie tragen schließlich zur Kenntnis 
des Witzes nicht mehr bei als etwa eine Reihe von Anekdoten 


12 Der Witz 


zur Charakteristik einer Persönlichkeit, über welche wir eine 
Biographie beanspruchen dürfen. Es fehlt uns völlig die Einsicht 
in den vorauszusetzenden Zusammenhang der einzelnen Bestim- 
mungen, etwa was die Kürze des Witzes mit seinem Charakter 
als spielendes Urteil zu schaffen haben kann, und ferner die Auf- 
klärung, ob der Witz allen diesen Bedingungen genügen muß, 
um ein richtiger Witz zu sein, oder nur einzelnen darunter, und 
welche dann durch andere vertretbar, welche unerläßlich sind. 
Auch eine Gruppierung und Einteilung der Witze auf Grund 
ihrer als wesentlich hervorgehobenen Eigenschaften würden wir 
wünschen. Die Einteilung, welche wir bei den Autoren finden, 
stützt sich einerseits auf die technischen Mittel, anderseits aut 
die Verwendung des Witzes in der Rede (Klangwitz, Wortspiel — 
karikierender, charakterisierender Witz, witzige Abfertigung). 
Wir wären also nicht in Verlegenheit, einer weiteren Be- 
mühung zur Aufklärung des Witzes ihre Ziele zu weisen. Um 
auf Erfolg rechnen zu können, müßten wir entweder neue Ge- 
sichtspunkte in die Arbeit eintragen oder durch Verstärkung 
unserer Aufmerksamkeit und Vertiefung unseres Interesses weiter 
einzudringen versuchen. Wir können uns vorsetzen, es wenigstens 
an dem letzteren Mittel nicht fehlen zu lassen. Es ist immerhin 
auffällig, wie: wenig Beispiele von als solchen anerkannten Witzen 
den Autoren für ihre Untersuchungen genügen, und wie ein jeder. 
die nämlichen von seinen Vorgängern übernimmt. Wir dürfen 
uns der Verpflichtung nicht entziehen, dieselben Beispiele zu ana- 
lysieren, die bereits den klassischen Autoren über den Witz ge- 
dient haben, aber wir beabsichtigen, uns außerdem an neues 
Material zu wenden, um: eine breitere Unterlage für unsere 
Schlußfolgerungen zu gewinnen. Es liegt dann nahe, daß wir solche 
Beispiele von Witz zu Objekten unserer Untersuchung nehmen, 
die uns selbst im Leben den größten Eindruck gemacht und uns 
am ausgiebigsten lachen gemacht haben. 

Ob das Thema des Witzes solcher Bemühung wert ist? Ich 


Einleitung 13 


meine, daran ist nicht zu zweifeln. Wenn ich von persönlichen, 
während der Entwicklung dieser Studien aufzudeckenden, Motiven 
absehe, die mich drängen, Einsicht in die Probleme des Witzes 
zu gewinnen, kann ich mich auf die Tatsache des intimen Zu- 
sammenhanges alles seelischen Geschehens berufen, welche einer 
psychologischen Erkenntnis auch auf einem entlegenen Gebiet 
einen im vorhinein nicht abschätzbaren Wert für andere Gebiete 
zusichert. Man darf auch daran mahnen, welch eigentümlichen, 
geradezu faszinierenden Reiz der Witz in unserer Gesellschaft 
äußert. Ein neuer Witz wirkt fast wie ein Freignis von all- 
gemeinstem Interesse; er wird wie die neueste Siegesnachricht 
von dem einen dem anderen zugetragen. Selbst bedeutende 
Männer, die es für mitteilenswert halten, wie sie geworden sind, 
welche Städte und Länder sie gesehen, und mit welchen hervor- 
ragenden Menschen sie verkehrt haben, verschmähen es nicht, in 
ihre Lebensbeschreibung aufzunehmen, diese und jene vortrefi- 


lichen Witze hätten sie gehört.’ 


———————————————————————————————— 


ı) J.v. Falke, Lebenserinnerungen, 1897. 


II 


DIE TECHNIK DES WITZES 


Wir folgen einem Winke des Zufalls und greifen das erste 
Witzbeispiel auf, das uns im vorigen Abschnitt entgegenge- 
treten ist. 

In dem Stück der „Reisebilder“, welches „Die Bäder von 
Lucca“ betitelt ist, führt H. Heine die köstliche Gestalt des 
Lotteriekollekteurs und Hühneraugenoperateurs Hirsch-Hyacinth 
aus Hamburg auf, der sich gegen den Dichter seiner Beziehungen 
zum reichen Baron Rothschild berühmt und zuletzt sagt: Und 
so wahr mir Gott alles Gute geben soll, Herr Doktor, ich saß 
neben Salomon Rothschild und er behandelte mich ganz wie 
seinesgleichen, ganz famillionär. 

An diesem als ausgezeichnet anerkannten und sehr lachkräftigen 
Beispiel haben Heymans und Lipps die Ableitung der ko- 
mischen Wirkung des Witzes aus der „Verblüffung und Erleuch- 
tung“ (s. o.) erläutert. Wir aber lassen diese Frage beiseite und 
stellen uns die andere: was es denn ist, was die Rede des Hirsch- 
Hyacinth zu einem Witze macht? Es könnte nur zweierlei sein; 
entweder ist es,der in dem Satz ausgedrückte Gedanke, der den 
Charakter des Witzigen an sich trägt, oder der Witz haftet an 
dem Ausdruck, den der Gedanke in dem Satz gefunden hat. Auf 
welcher Seite sich uns der Witzcharakter zeigt, dort wollen wir 


Die Technik des Witzes | 15 





ihn weiter verfolgen und versuchen, seiner habhaft zu werden. 

Ein Gedanke kann ja im allgemeinen in verschiedenen sprach- 
lichen Formen — in Worten also — zum Ausdruck gebracht 
werden, die ihn gleich zutreffend wiedergeben mögen. In der 
Rede des Hirsch-Hyacinth liegt uns nun eine bestimmte Aus- 
drucksform eines Gedankens vor und, wie uns ahnt, eine beson- 
ders eigentümliche, nicht diejenige, welche am leichtesten ver- 
ständlich ist. Versuchen wir, denselben Gedanken möglichst ge- 
treulich in anderen Worten auszudrücken. Lipps hat dies bereits 
getan und damit die Fassung des Dichters gewissermaßen erläu- 
tert. Er sagt (S. 87): „Wir verstehen, daß Heine sagen will, 
die Aufnahme sei eine. familiäre gewesen, nämlich von der be- 
kannten Art, die durch den Beigeschmack des Millionärtums an 
Annehmlichkeiten nicht zu gewinnen pflegt.“ Wir verändern 
nichts an diesem Sinn, wenn wir eine andere Fassung annehmen, 
die sich vielleicht besser in die Rede des Hirsch-Hyacinth einfügt: 
„Rothschild behandelte mich ganz wie seinesgleichen, ganz 
familiär, d. h. soweit ein Millionär das zu stande bringt.“ 
„Die Herablassung eines reichen Mannes hat immer etwas Mißliches 
für den, der sie an sich erfährt,“ würden wir noch hinzusetzen.' 

Ob wir nun bei dieser oder einer anderen gleichwertigen 
Textierung des Gedankens verbleiben, wir sehen, daß die Frage, 
welche wir uns vorgelegt haben, bereits entschieden ist. Der Witz- 
charakter haftet in diesem Beispiel nicht am Gedanken. Es ist 
eine richtige und scharfsinnige Bemerkung, die Heine seinem 
Hirsch-Hyacinth in den Mund legt, eine Bemerkung von unver- 
kennbarer Bitterkeit, wie sie bei dem armen Manne angesichts 
so großen Reichtums leicht begreiflich ist, aber wir würden uns 
nicht getrauen, sie witzig zu heißen. Meinte nun jemand, der 





ı) Derselbe Witz wird uns noch an anderer Stelle beschäftigen, und dort werden 
wir Anlaß finden, an der von Lipps gegebenen Übertragung desselben, der sich die 
unsrige anschließt, eine Korrektur vorzunehmen, welche aber die hier nachfolgenden 
Erörterungen nicht zu stören vermag. 


16 Der Witz 





bei der Übertragung die Erinnerung an die Fassung des Dichters 
nicht los zu werden vermag, der Gedanke sei doch auch an sich 
witzig, so können wir ja auf ein sicheres Kriterium des bei der 
Übertragung verloren gegangenen Witzcharakters verweisen. Die 
Rede des Hirsch-Hyacinth machte uns laut lachen, die sinngetreue 
Übertragung derselben nach Lipps oder in unserer Fassung 
mag uns gefallen, zum Nachdenken anregen, aber zum Lachen 
bringen kann sie uns nicht. 

Wenn aber der Witzcharakter unseres Beispiels nicht dem 
Gedanken anhaftet, so ist er in der Form, im Wortlaut seines 
Ausdruckes zu suchen. Wir brauchen nur die Besonderheit dieser 
Ausdrucksweise zu studieren, um zu erfassen, was man als die 
Wort- oder Ausdruckstechnik dieses Witzes bezeichnen kann und 
was in inniger Beziehung zu dem Wesen des Witzes stehen muß, 
da Charakter und Wirkung des Witzes mit dessen Ersetzung 
durch anderes verschwinden. Wir befinden uns übrigens in voller 
Übereinstimmung mit den Autoren, wenn wir soviel Wert auf die 
sprachliche Form des Witzes legen. So z. B. sagt K. Fischer 
(S. 72): „Es ist zunächst die bloße Form, die das Urteil zum 
Witz macht, und man wird hier an ein Wort Jean Pauls er- 
innert, welches eben diese Natur des Witzes in demselben Aus- 
spruche erklärt und beweist: „So sehr sieget die bloße Stellung, 
es sei der Krieger oder der Sätze.“ 

Worin besteht nun die „Technik“ dieses Witzes? Was ist mit 
dem Gedanken etwa in unserer Fassung vorgegangen, bis aus 
ihm der Witz wurde, über den wir so herzlich lachen ? Zweierlei, 
wie die Vergleichung unserer Fassung mit dem Text des Dichters 
lehrt. Erstens hat eine erhebliche Verkürzung stattgefunden. 
Wir mußten, um den im Witz enthaltenen Gedanken voll aus- 
zudrücken, an die Worte „R. behandelte mich ganz wie 
seinesgleichen, ganz familiär“, einen Nachsatz anfügen, 
der aufs kürzeste eingeengt lautete: d.h. soweitein Millionär 
das zustande bringt, und dann fühlten wir erst noch das 


Die Technik des Witzes 17 





Bedürfnis nach einem erläuternden Zusatz.‘ Beim Dichter heißt 
es weit kürzer: 


„AR. behandelte mich ganz wie seinesgleichen, 
ganz famillionär.“ Die ganze Einschränkung, die der zweite 
Satz an den ersten anfügt, welcher die familiäre Behandlung 
konstatiert, ist im Witze verloren gegangen. 

Aber doch nicht ganz ohne einen Ersatz, aus dem man sie 
rekonstruieren kann. Es hat auch noch eine zweite Abänderung 
stattgefunden. Das Wort „familiär“ im witzlosen Ausdruck 
des Gedankens ist im Text des Witzes zu „[famillionär“ um- 
gewandelt worden, und ohne Zweifel hängt gerade an diesem 
Wortgebilde der Witzcharakter und der Lacheffekt des Witzes. 
Das neugebildete Wort deckt sich in seinem Anfang mit dem 
„familiär“ des ersten, in seinen auslautenden Silben mit dem 
„Millionär“ des zweiten Satzes, es vertritt gleichsam den einen 
Bestandteil „Millionär“ aus dem zweiten Satze, infolgedessen den 
ganzen zweiten Satz, und setzt uns auf diese Weise in den Stand, 
den im Text des Witzes ausgelassenen zweiten Satz zu erraten. 
Es ist als ein Mischgebilde aus den zwei Komponenten „familiär“ 
und „Millionär“ zu beschreiben, und man wäre versucht, sich 
seine Entstehung aus diesen beiden Worten graphisch zu ver- 
anschaulichen.? 

Famili är 
Milionär 
Familionär 

Den Vorgang aber, welcher den Gedanken in den Witz 

übergeführt hat, kann man sich in folgender Weise darstellen, 





ı) Ganz ähnliches gilt für die Übertragung von Lipps. 

2) Die beiden Worten gemeinsamen Silben sind hier fett gedruckt im Gegensatz 
zu den verschiedenen Typen der besonderen Bestandteile beider Worte. Das zweite |, 
welches in der Aussprache kaum zur Geltung kommt, durfte natürlich übergangen 
werden. Es ist naheliegend. daß die Übereinstimmung de. beiden Worte in mehreren 
Silben der Witztechnik den AnlaB zur Herstellung des Mischwortes bietet. 

Freud, VI. 3 


N 8 Der Witz 





die zunächst recht phantastisch erscheinen mag, aber nichts- 
destoweniger genau das wirklich vorhandene Ergebnis liefert: 

„AR. behandelte mich ganz familiär, 

d. h. soweit ein Millionär es zu stande bringt.“ 

Nun denke man sich eine zusammendrängende Kraft auf diese 
Sätze einwirken und nehme an, daß der Nachsatz aus irgend 
einem Grunde der weniger resistente sei. Dieser wird dann zum 
Schwinden gebracht werden, der bedeutsame Bestandteil desselben, 
das Wort „Millionär“, welches sich gegen die Unterdrückung zu 
sträuben vermag, wird gleichsam an den ersten Satz angepreßt, 
mit dem ihm so sehr ähnlichen Element dieses Satzes „familiär“ 
verschmolzen, und gerade diese zufällig gegebene Möglichkeit, 
das Wesentliche des zweiten Satzes zu retten, wird den Untergang 
der anderen unwichtigeren Bestandteile begünstigen. So entsteht 
dann der Witz: „R. behandelte mich ganz famili on är.“ 

(mili) (är) 

Abgesehen von solcher zusammendrängenden Kraft, die uns 
ja unbekannt ist, dürfen wir den Hergang der Witzbildung, also 
die Witztechnik dieses Falles, beschreiben als eine Verdich- 
tung mit Ersatzbildung, und zwar besteht in unserem Bei- 
spiel die Ersatzbildung in der Herstellung eines Mischwortes. 
Dieses Mischwört „famillionär“, an sich unverständlich, in dem 
Zusammenhange, in dem es steht, sofort verstanden und als sinn- 
reich erkannt, ist nun der Träger der zum Lachen zwingenden 
Wirkung des Witzes, deren Mechanismus uns allerdings durch 
die Aufdeckung der Witztechnik in keiner Weise näher gebracht 
wird. Inwiefern kann ein sprachlicher Verdichtungsvorgang mit 
Ersatzbildung durch ein Mischwort uns Lust schaffen und zum 
Lachen nötigen? Wir merken, dies ist ein anderes Problem, dessen 
Behandlung wir aufschieben dürfen, bis wir einen Zugang zu ihm 
gefunden haben. Vorläufig werden wir bei der Technik des 
Witzes bleiben. 


Unsere Erwartung, daß die Technik des Witzes für die Ein- 


Die Technik des Witzes 19 





sicht in das Wesen desselben nicht gleichgültig sein könne, ver- 
anlaßt uns zunächst zu forschen, ob es noch andere Witzbeispiele 
gibt, die wie Heines „famillionär“ gebaut sind. Es gibt deren 
nun nicht sehr viele, aber immerhin genug, um eine kleine Gruppe, 
die durch die Mischwortbildung charakterisiert ist, aufzustellen. 
Heine selbst hat aus dem Worte Millionär einen zweiten Witz 
gezogen, sich gleichsam selbst kopiert, indem er von einem 
„Millionarr“ spricht (Ideen, Kap. XIV), was eine durchsichtige 
Zusammenziehung von Millionär und Narr ist und ganz ähnlich 
wie das erste Beispiel einen unterdrückten Nebengedanken zum 
Ausdruck bringt. 

Andere Beispiele, die mir bekannt geworden sind: Die Berliner 
heißen einen gewissen Brunnen in ihrer Stadt, dessen Errich- 
tung dem Oberbürgermeister Forckenbeck viel Ungnade zuge- 
zogen hat, das „Forckenbecken“, und dieser Bezeichnung ist 
der Witz nicht abzusprechen, wenngleich das Wort „Brunnen“ 
erst eine Wandlung in das ungebräuchliche „Becken“ erfahren 
mußte, um mit dem Namen in einem Gemeinsamen zusammen- 
zutreffen. — Der böse Witz Europas hatte einst einen Potentaten 
aus Leopold in Cleopold umgetauft wegen seiner damaligen 
Beziehungen zu einer Dame mit dem Vornamen Cleo, eine un- 
zweifelhafte Verdichtungsleistung, die nun mit dem Aufwand eines 
einzigen Buchstabens eine ärgerliche Anspielung immer frisch 
erhält. — Eigennamen verfallen überhaupt leicht dieser Bear- 
beitung der Witztechnik: In Wien gab es zwei Brüder, namens 
Salinger, von denen einer Börsensensal war. Das gab die 
Handhabe, den einen Bruder Sensalinger zu nennen, während 
für den anderen zur Unterscheidung die unliebenswürdige Be- 
zeichnung Scheusalinger in Aufnahme kam. Es war bequem 
und gewiß witzig; ich weiß nicht, ob es berechtigt war. Der 
Witz pflegt danach nicht viel zu fragen. 

Folgender Verdichtungswitz wurde mir erzählt: Ein junger 
Mann, der bisher in der Fremde ein heiteres Leben geführt, 


20 Der Witz 





besucht nach längerer Abwesenheit einen hier wohnenden Freund, 
der nun mit Überraschung den Ehering an der Hand des Be- 
suchers bemerkt. Was? ruft er aus, Sie sind verheiratet? Ja, 
lautet die Antwort: Trauring, aber wahr. Der Witz ist 
vortrefflich; in dem Worte „Trauring“ kommen die beiden 
Komponenten, das Wort: Ehering in Trauring gewandelt und 
der Satz: Traurig, aber wahr, zusammen. 

Es tut der Wirkung des Witzes hier keinen Eintrag, daß das 
Mischwort eigentlich nicht ein unverständliches, sonst nicht exi- 
stenzfähiges Gebilde ist wie „famillionär“, sondern sich voll- 
kommen mit dem einen der beiden verdichteten Elemente deckt. 

Zu einem Witz, der wiederum dem „famillionär“ ganz analog 
ist, habe ich selbst im Gespräche unabsichtlich das Material ge- 
liefert. Ich erzählte einer Dame von den großen Verdiensten 
eines Forschers, den ich für einen mit Unrecht Verkannten halte. 
„Aber der Mann verdient doch ein Monument“, meinte sie. „Mög- 
lich, daß er es einmal bekommen wird,“ antwortete ich, „aber 
momentan ist sein Erfolg sehr gering“ „Monument“ und 
„momentan“ sind Gegensätze. Die Dame vereinigt nun die 
Gegensätze: Also wünschen wir ihm einen monumentanen 
Erfolg. 

Einer vortrefflichen Bearbeitung des gleichen Themas in eng- 
lischer Sprache (A. A. Brill, Freuds Theory of wit, Journal of 
abnormal Psychology ıgı1) verdanke ich einige fremdsprachige 
Beispiele, die den gleichen Mechanismus der Verdichtung zeigen 
wie unser „famillionär“. 

Der englische Autor de Quincey, erzählt Brill, hat 
irgendwo die Bemerkung gemacht, daß alte Leute dazu neigen, 
in „anecdotag e“ zu verfallen. Das Wort ist zusammengeschmolzen 
aus den sich teilweise überdeckenden anecdote und 


dotage (kindisches 
Gefasel). 


Die Technik des Witzes 21 





In einer anonymen kurzen Geschichte fand Brill einmal die 
Weihnachtszeit bezeichnet als „the alcoholidays“. Die gleiche 
Verschmelzung aus alcohol und 

holidays (Festtage). 


Als Flaubert seinen berühmten Roman Salammbö, der im 
alten Karthago spielt, veröffentlicht hatte, verspottete ihn Sainte- 
Beuve als Carthaginoiserie wegen seiner peinlichen Detail- 
malerei : Carthaginois 

chinoiserie. 


Das vorzüglichste Witzbeispiel dieser Gruppe hat einen der ersten 
Männer Österreichs zum Urheber, der nach bedeutsamer wissen- 
schaftlicher und öffentlicher Tätigkeit nun ein oberstes Amt im 
Staate bekleidet. Ich habe mir die Freiheit genommen, die Witze, 
die dieser Person zugeschrieben werden und in der Tat alle das 
gleiche Gepräge tragen, als Material für diese Untersuchungen 
zu verwenden," vor allem darum, weil es schwer gehalten hätte, 
sich ein besseres zu verschaffen. 

Herr N. wird eines Tages auf die Person eines Schriftstellers 
aufmerksam gemacht, der durch eine Reihe von wirklich lang- 
weiligen Aufsätzen bekannt geworden ist, welche er in einer 
Wiener Tageszeitung veröffentlicht hat. Die Aufsätze behandeln 
durchweg kleine Episoden aus den Beziehurigen des ersten Na- 
poleon zu Österreich. Der Verfasser ist rothaarig. Herr N. fragt, 
sobald er den Namen gehört hat: Ist das nicht der rote 
Fadian, der sich durch die Geschichte der Napoleoni- 
den zieht? 





ı) Ob ich ein Recht dazu habe? Ich bin wenigstens nicht durch eine Indiskretion 
zur Kenntnis dieser Witze gekommen, die in dieser Stadt (Wien) allgemein bekannt 
sind und in jedermanns Munde gefunden werden. Eine Anzahl derselben hat Ed. 
Hanslick in der „Neuen Freien Presse* und in seiner Autobiographie der Öffent- 
lichkeit übergeben. Für die bei mündlicher Tradition kaum vermeidlichen Entstellungen, 
die etwa die anderen betroffen hätten, bitte ich um Entschuldigung: 


22 Der MWitz 





Um die Technik dieses Witzes zu finden, müssen wir auf ihn 
jenes Reduktionsverfahren anwenden, welches den Witz durch 
Änderung des Ausdruckes aufhebt und dafür den ursprünglichen 
vollen Sinn wieder einsetzt, wie er sich aus einem guten Witz 
mit Sicherheit erraten läßt. Der Witz des Herrn N. vom roten 
Fadian ist aus zwei Komponenten . hervorgegangen, aus einem 
absprechenden Urteil über den Schriftsteller und aus der Reminis- 
zenz an das berühmte Gleichnis, mit welchem Goethe die Aus- 
züge: „Aus Ottiliens Tagebuche“ in den „Wahlverwandtschaften“ 
einleitet.‘. Die unmutige Kritik mag gelautet haben: Das also 
ist der Mensch, der ewig und immer wieder nur langweilige 
Feuilletons über Napoleon in Österreich zu schreiben weiß! Diese 
Äußerung ist nun gar nicht witzig. Auch der schöne Vergleich 
Goethes ist kein witziger und ganz gewiß nicht geeignet, uns 
zum Lachen zu bringen. Erst wenn diese beiden in: Beziehung 
zueinander gesetzt werden und dem eigentümlichen Verdichtungs- 
und Verschmelzungsprozeß unterliegen, entsteht ein Witz, und zwar 
von erstem Range.” 

Die Verknüpfung zwischen dem schimpflichen Urteil über den 
langweiligen Geschichtschreiber und dem schönen Gleichnis in 
den Wahlverwandtschaften muß sich aus Gründen, die ich hier 
noch nicht verständlich machen kann, auf weniger einfache Weise 
hergestellt haben als in vielen ähnlichen . Fällen. Ich werde es 
versuchen, den vermutlichen wirklichen Hergang durch folgende 
Konstruktion zu ersetzen. Zunächst mag das Element der be- 


ständigen Wiederkehr desselben Themas bei Herrn N. eine leise 
RER RITTER ENTER ER RERENEREREEREEEN 
1) „Wir hören von einer besonderen Einrichtung in der englischen Marine. Sämt- 
liche Tauwerke der königlichen Flotte, vom stärksten bis zum schwächsten, sind der- 
gestalt gesponnen, daß ein roter Faden durch das Ganze durchgeht, den man nicht 
herauswinden kann, ohne alles aufzulösen, und woran auch die kleinsten Stücke kennt- 
lich sind, daß sie der Krone gehören. Ebenso zieht sich durch Ottiliens Tagebuch ein 
Faden der Neigung und Anhänglichkeit, der alles verbindet und das Ganze bezeich- 
net.‘ (20. Band der Sophien-Ausgabe, S. 212.) 

2) Wie wenig diese 


2 regelmäßig zu wiederholende Beob a 
stimmt, der Witz sei e 5 nde Beobachtung mit der Behauptung 


in spielendes Urteil, brauche ich nur anzudeuten. 


Die Technik des Witzes 23 


Reminiszenz an die bekannte Stelle der Wahlverwandtschaften 
geweckt haben, die ja zumeist fälschlich mit dem Wortlaut „es 
zieht sich wie ein roter Faden“ zitiert wird. Der „rote 
Faden“ des Gleichnisses übt nun eine verändernde Wirkung auf 
den Ausdruck des ersten Satzes aus, infolge des zufälligen Um- 
standes, daß auch der Geschmähte rot, nämlich rothaarig ist. 
Es mag nun gelautet haben: Also dieser rote Mensch ist 
es, der die langweiligen Feuilletons über Napoleon 
schreibt. Nun griff der Prozeß ein, der die Verdichtung beider 
Stücke zu einem bezweckte. Unter dem Drucke desselben, der 
in der Gleichheit des Elements „rot“ den ersten Stützpunkt ge- 
funden hatte, assimilierte sich das „langweilig“ dem „Faden“ 
und verwandelte sich in „fad“, und nun konnten die beiden Kom- 
ponenten verschmelzen zu dem Wortlaut des Witzes, an welchem 
diesmal das Zitat fast mehr Anteil hat als das gewiß ursprünglich 

allein vorhandene schmähende Urteil. 
„Also dieser rote Mensch ist es, der das fade Zeug über N. schreibt. 
Der rote Faden, der sich durch alles 
[hindurchzieht. 





Ist das nicht der rote Fadian, der sich durch die 
[Geschichte der N. zieht?“ 


Eine Rechtfertigung, aber auch eine Korrektur dieser Darstellung 
werde ich in einem späteren Abschnitt geben, wenn ich diesen 
Witz von anderen als bloß formalen Gesichtspunkten her analy- 
sieren darf. Was immer aber an ihr zweifelhaft sein möge, die 
Tatsache, daß hier eine Verdichtung vorgefallen ist, kann nicht 
in Zweifel gezogen werden. Das Ergebnis der Verdichtung ist 
einerseits wiederum eine erhebliche Verkürzung, anderseits anstatt 
einer auffälligen Mischwortbildung vielmehr eine Durchdringung 
der Bestandteile beider Komponenten. „Roter F adian“ wäre 
immerhin als bloßes Schimpfwort existenzfähig; es ist in unserem 


Falle sicherlich ein Verdichtungsprodukt. 


24 Der Witz 





Wenn nun an dieser Stelle zuerst ein Leser unwillig würde 
über eine Betrachtungsweise, die ihm das Vergnügen am Witz 
zu zerstören droht, ohne ihm aber die Quelle dieses Vergnügens 
aufklären zu können, so würde ich ihn zunächst um Geduld bitten. 
Wir stehen erst bei der Technik des Witzes, deren Untersuchung 
ja auch Aufschlüsse verspricht, wenn wir sie erst weit genug 
ausgedehnt haben. 

Wir sind durch die Analyse des letzten Beispiels vorbereitet 
darauf, daß, wenn wir dem Verdichtungsvorgang noch in anderen 
Beispielen begegnen, der Ersatz des Unterdrückten nicht in einer 
Mischwortbildung, sondern auch in einer anderen Abänderung des 
Ausdrucks gegeben sein könne. Worin dieser andersartige Ersatz 
bestehen mag, wollen wir aus anderen Witzen des Herrn N. lernen. 

„Ich bin Zete-ä-bete mit ihm gefahren.“ Nichts 
leichter als diesen Witz zu reduzieren. Offenbar kann es dann 
nur heißen: Ich bin t&te-ä-t&äte mit dem X. gefahren, und 
der X. ist ein dummes Vieh. 

Keiner der beiden Sätze ist witzig. Oder in einen Satz zusammen- 
gezogen: Ich bin t&te-ä-t&te mit dem dummen Vieh 
von X. gefahren, was ebensowenig witzig ist. Der Witz stellt 
sich erst her, wenn das „dumme Vieh“ weggelassen wird und 
zum Ersatz dafür das eine t&te sein tin b verwandelt,. mit 
welcher geringen Modifikation das erst unterdrückte „Vieh“ doch 
wieder zum Ausdruck gelangt. Man kann die Technik dieser 
Gruppe von Witzen beschreiben als Verdichtung mit leichter 
Modifikation und ahnt, daß der Witz um so besser sein 
wird, je geringfügiger die Modifikation ausfällt. 

| Ganz ähnlich, obwohl nicht unkompliziert, ist die Technik 
Bine anderen Witzes. Herr N. sagt im Wechselgespräch über 
eine Person, an der manches zu rühmen und vieles auszusetzen ist: 
Ja, die Eitelkeit ist eine seiner vier Achillesfersen. 


ı) Dasselbe Witzwort soll schon vorher von 


H. Hei 
geprägt worden sein. eine aufAlfred de Musset 


Die Technik des Witzes 25 


Die leichte Modifikation besteht hier darin, daß anstatt der einen 
Achillesferse, die man ja auch beim Helden zugestehen muß, 
deren vier behauptet werden. Vier Fersen, also vier Füße hat 
aber nur das Vieh. Somit haben die beiden im Witz verdichteten 
Gedanken gelautet: 

„Y.1st bis auf seine Eitelkeit ein hervorragender 
Mensch; aber ich mag ihn doch nicht, er ist doch 
eher ein Vieh als ein Mensch.“ 

Ähnlich, nur viel einfacher, ist ein anderer Witz, den ich in 
einem Familienkreise in statu nascendi zu hören bekam. Von 
zwei Brüdern, Gymnasiasten, ist der eine ein vortrefflicher, der 
andere ein recht mittelmäßiger Schüler. Nun passiert auch dem 
Musterknaben einmal ein Unfall in der Schule, den die Mutter 
zur Sprache bringt, um der Besorgnis Ausdruck zu geben, das 
Ereignis könne den Anfang einer dauernden Verschlechterung 
bedeuten. Der bisher durch seinen Bruder verdunkelte Knabe 
greift diesen Anlaß bereitwillig auf. Ja, sagt er, Karl geht auf 
allen Vieren zurück. | 

Die Modifikation besteht hier in einem kleinen Zusatz zur 
Versicherung, daß der andere auch nach seinem Urteil zurückgeht. 
Diese Modifikation vertritt und ersetzt aber ein leidenschaftliches 
Plaidoyer für die eigene Sache: Überhaupt müßt ihr nicht glauben, 
daB er darum soviel gescheiter ist als ich, weil er in der Schule 
besseren Erfolg hat. Er ist doch nur ein dummes Vieh, d. h. viel 
dümmer, als ich bin. 

Ein schönes Beispiel von Verdichtung mit leichter Modifikation 
zeigt ein anderer sehr bekannter Witz des Herrn N., der von 
einer im öffentlichen Leben stehenden Persönlichkeit behauptete, 
sie habe eine große Zukunft hinter sich. Es war ein 





ı) Eine der Komplikationen der Technik dieses Beispiels liegt darin, daB die 
Modifikation, durch welche sich die ausgelassene Schmähung ersetzt, als Anspielung 
auf diese letztere zu bezeichnen ist, da sie erst über einen Schlußprozeß zu ihr hinführt. 
Über ein anderes Moment, welches hier die Technik kompliziert, s. u. \ 


26 Der Witz 





jüngerer Mann, auf den dieser Witz zielte, der durch seine Ab- 
stammung, Erziehung und seine persönlichen Eigenschaften berufen 
erschien, dereinst die Führung einer groBen Partei zu übernehmen 
und an ihrer Spitze zur Regierung zu gelangen. Aber die Zeiten 
änderten sich, die Partei wurde regierungsunfähig, und nun ließ 
sich vorhersehen, daß auch der zu ihrem Führer prädestinierte 
Mann es zu nichts bringen werde. Die kürzeste reduzierte Fassung, 
durch die man diesen Witz ersetzen könnte, würde lauten: Der 
Mann hat eine große Zukunft vor sich gehabt, mit 
der ist es aber jetzt aus. Anstatt des „gehabt“ und des 
Nachsatzes die kleine Veränderung im Hauptsatze, daß das „vor“ 
durch ein „hinter“, sein Gegenteil, abgelöst wird." 

Fast der nämlichen Modifikation bediente sich Herr N. im Falle 
eines Kavaliers, der Ackerbauminister geworden war ohne anderes 
Anrecht, als daß er selbst Landwirtschaft betrieb. Die öffentliche 
Meinung hatte Gelegenheit, ihn als den mindest begabten, der 
je mit diesem Amt betraut gewesen, zu erkennen. Als er aber 
das Amt niedergelegt und sich auf seine landwirtschaftlichen 
Interessen zurückgezogen hatte, sagte Herr N. von ihm: 

Er ist, wie Cincinnatus, auf seinen Platz vor dem 
Pflug zurückgekehrt. | 

Der Römer, den man auch von der Landwirtschaft weg zum 
Amt berufen hatte, nahm seinen Platz hinter dem Pflug wieder 
ein. Vor dem Pflug ging damals wie heute nur — der Ochs. 

Eine gelungene Verdichtung mit leiser Modifikation ist es auch, 
wenn Karl Kraus von einem sogenannten Revolverjournalisten 
mitteilt, er sei mit dem O rienterpreßzug in eines der Balkan- 
länder gefahren. Gewiß treffen in diesem Wort die beiden anderen 
ET a ee ONENELL RESERN ERR ER ULRIKE EEEEEER 


1) e der Technik dieses Witzes wirkt noch ein anderes Moment mit, welches ich 
mir später anzuführen aufspare. Es betrifft den inhaltlichen Charakter der Modifikation 


(Darstellung durch das Gegenteil, Widersinn). Die Witztechnik ist durch nichts behindert, 
sich mehrerer Mittel gleichzeitig zu bedienen, die wir aber nur der Reihe nach kennen 
lernen können. 


Die Technik des Witzes 27 





„Orientexpreßzug“ und „Erpressung“ zusammen. Infolge 
des Zusammenhanges macht sich das Element „Erpressung“ nur 
als Modifikation des vom Verbum geforderten „Orientexpreßzuges“ 
geltend. Dieser Witz hat für uns, indem er einen Druckfehler 
vorspiegelt, noch ein anderes Interesse. | 

Wir könnten die. Reihe dieser Beispiele leicht um weitere 
vermehren, aber ich meine, wir bedürfen keiner neuen Fälle, um 
die Charaktere der Technik in dieser zweiten Gruppe, Verdichtung 
mit ‘Modifikation, sicher. zu. erfassen. Vergleichen wir nun die 
zweite Gruppe mit der ersten, deren Technik in Verdichtung mit 
Mischwortbildung bestand, so-sehen wir leicht ein, daß die Unter- 
schiede nicht wesentliche und die Übergänge fließend sind. Die 
Mischwortbildung wie die Modifikation unterordnen sich dem Begriff 
der Ersatzbildung, und, wenn wir wollen, können wir die Misch- 
wortbildung auch als Modifikation des Grundwortes durch das 
zweite Element beschreiben. 


* 


Wir dürfen aber hier einen ersten Halt machen und uns fragen, 
mit welchem aus der Literatur bekannten Moment sich unser 
erstes Ergebnis ganz oder teilweise deckt. Offenbar mit dem. der 
Kürze, die Jean Paul die Seele des Witzes nennt (s. o. 5.10). 
Die Kürze ist nun nicht an sich witzig, sonst wäre jeder Lakonismus 
ein Witz. Die Kürze des Witzes muß von besonderer Art sein. 
Wir erinnern uns, daß Lipps versucht hat, die Besonderheit der 
Witzkürzung näher zu beschreiben (s. $S. 10/11). Hier hatnun unsere 
Untersuchung eingesetzt und nachgewiesen, daß die Kürze des 
Witzes oftmals das Ergebnis eines besonderen Vorganges ist, der 
im Wortlaut des Witzes eine zweite Spur, die Ersatzbildung, 
hinterlassen hat. Bei der Anwendung des Reduktionsverfahrens, 
welches den eigentümlichen Verdichtungsvorgang rückgängig zu 
machen beabsichtigt, finden wir aber auch, daß der Witz nur an 
dem wörtlichen Ausdruck hängt, welcher durch den Verdichtungs- 


28 Der Witz 


vorgang hergestellt wird. Natürlich wendet sich jetzt unser volles 
Interesse diesem sonderbaren und bisher fast nicht gewürdigten 
Vorgang zu. Wir können auch noch gar nicht verstehen, wie aus 
ihm all das Wertvolle des Witzes, der Lustgewinn, den der Witz 
uns bringt, entstehen kann. 

Sind ähnliche Vorgänge, wie wir sie hier als Technik des 
Witzes beschrieben haben, auf irgend einem anderen Gebiete des 
seelischen Geschehens schon bekannt geworden? Allerdings, auf 
einem einzigen und scheinbar recht weit abliegenden. Im Jahre 
1900 habe ich ein Buch veröffentlicht, welches, wie sein Titel 
(„Die Traumdeutung“) besagt, den Versuch macht, das Rätselhafte 
des Traumes aufzuklären und ihn als Abjkömmling normaler seelischer 
Leistung hinzustellen. Ich finde dort Anlaß, den manifesten, 
oft sonderbaren, Trauminhalt in Gegensatz zu bringen zu den 
latenten, aber völlig korrekten Traumgedanken, von denen 
er abstammt, und gehe auf die Untersuchung der Vorgänge ein, 
welche aus den latenten Traumgedanken den Traum machen, 
sowie der psychischen Kräfte, die bei dieser Umwandlung beteiligt 
sind. Die Gesamtheit der umwandelnden Vorgänge nenne ich die 
Traumarbeit und als ein Stück dieser Traumarbeit habe ich 
einen Verdichtungsvorgang beschrieben, der mit dem der Witz- 
technik die größte Ähnlichkeit zeigt, wie dieser zur Verkürzung 
führt und Ersatzbildungen von gleichem Charakter schafft. Jedem 
werden aus eigener Erinnerung an seine Träume die Mischgebilde 
von Personen und auch von Objekten bekannt sein, die in den 
Träumen auftreten; ja, der Traum bildet auch solche von Worten, 
die sich dann in der Analyse zerlegen lassen (z. B. Autodidasker = 
Autodidakt + Lasker [,,Die Traumdeutung‘‘, 1900, S. 206]).! Andere 
DRalR, und zwar noch viel häufiger, werden von der Verdichtungs- 
hen er Traumes nicht Mischgebilde erzeugt, sondern Bilder, 

ie völlig einem Objekt oder einer Person gleichen bis auf eine 
nu en Beleken Dis auf SHT 


1) Ges. Werke, Bd. I1/IIT. 


Die Technik des Witzes 29 





Zutat oder Abänderung, die aus anderer Quelle stammt, also 
Modifikationen ganz wie die in den Witzen des Herrn N. Wir 
können nicht bezweifeln, daß wir hier wie dort den nämlichen 
psychischen Prozeß vor uns haben, den wir an den identischen 
Leistungen erkennen dürfen. Eine so weitgehende Analogie der 
Witztechnik mit der Traumarbeit wird gewiß unser Interesse für 
die erstere steigern und die Erwartung in uns rege machen, aus 
einem Vergleich von Witz und Traum manches zur Aufklärung 
des Witzes zu ziehen. Aber wir enthalten uns, auf diese Arbeit 
einzugehen, indem wir uns sagen, daß wir die Technik erst bei 
einer sehr geringen Zahl von Witzen erforscht haben, so daß wir 
nicht wissen können, ob die Analogie, deren Leitung wir uns 
überlassen wollen, auch vorhalten wird. Wir wenden uns also 
von dem Vergleich mit dem Traume ab und kehren zur Witz- 
technik zurück, lassen an dieser Stelle unserer Untersuchung gleich- 
sam einen Faden heraushängen, den wir vielleicht später wieder 
aufnehmen werden. 


* 


Das nächste, was wir erfahren wollen, ist, ob der Vorgang der 
Verdichtung mit Ersatzbildung bei allen Witzen nachweisbar ist, 
so daB er als der allgemeine Charakter der Witztechnik bezeichnet 
werden kann. 

Ich erinnere mich da an einen Witz, der mir infolge besonderer 
Umstände im Gedächtnis geblieben ist. Einer der großen Lehrer 
meiner. jungen Jahre, den wir für unbefähigt hielten, einen Witz 
zu schätzen, wie wir auch nie einen eigenen Witz von ihm gehört 
hatten, kam eines Tages lachend in das Institut und gab bereit- 
williger als sonst Bescheid über den Anlaß seiner heiteren Stimmung. 
„Ich habe da einen vorzüglichen Witz gelesen. In einem Pariser 
Salon wurde ein junger Mann eingeführt, der ein Verwandter 
des großen J. J. Rousseau sein sollte und auch diesen Namen trug. 
Er war überdies rothaarig. Er benahm sich aber so ungeschickt, 


s0 Der Witz 





daß die Dame des Hauses zu dem Herrn, der ihn eingeführt, als 
Kritik äußerte: „Vous m’avez fait connaitre un jeune homme 
roux et sot, mais non pas un Rousseau.“ Und er lachte von 
neuem. 

Dies ist nach der Nomenklatur der Autoren ein Klangwitz, 
und zwar niedriger Sorte, einer, der mit dem Eigennamen spielt, 
etwa wie der Witz in der Kapuzinade aus Wallensteins Lager, 
die bekanntlich der Manier des Abraham a Santa Clara 
nachgebildet ist: 

„Läßt sich nennen den Wallenstein, 
ja freilich ist er uns allen ein Stein 
des Anstoßes und Ärgernisses“.! 

Welches ist aber die Technik dieses Witzes ? 

Da zeigt es sich, daß der Charakter, welchen wir vielleicht 
hofften allgemein nachzuweisen, schon bei dem ersten neuen Fall 
versagt. Es liegt hier keine Auslassung, kaum eine Verkürzung 
vor. Die Dame sagt im Witze selbst fast alles aus, was wir ihren 
Gedanken unterlegen können. „Sie haben mich auf einen Ver- 
wandten von J. J. Rousseau gespannt gemacht, vielleicht einen 
Geistesverwandten, und siehe da, es ist ein rothaariger dummer 
Junge, ein roux et sot.“ Ich habe da allerdings einen Zusatz, 
eine Einschaltung machen können, aber dieser Reduktionsversuch 
hebt den Witz nicht auf. Er bleibt und haftet an dem Gleich- 


kl Rousseau NE . . . 
ang von Tours. Damit ist nun erwiesen, daß die Verdichtung 


mit Ersatzbildung an dem Zustandekommen dieses Witzes keinen 
Anteil hat. 





Was aber sonst? Neue Versuche zur Reduktion können mich 
belehren, daß der Witz so lange resistent bleibt, bis der Name 
Rousseau durch einen anderen ersetzt wird. Ich setze z. B. 


anstatt desselben Racine ein und sofort hat die Kritik der Dame, 


die ebenso möglich bleibt wie vorhin, jede Spur von Witz ein- 
ı) Daß dieser Witz infol 


» ge eines anderen Moments doch einer höheren Einschätzung 
würdig ist, kann erst an s 


päterer Stelle gezeigt werden. 


Die Technik des Witzes 31 





gebüßt. Nun weiß ich, wo ich die Technik dieses Witzes zu 
suchen habe, kann aber noch über deren Formulierung schwanken; 
ich will folgende versuchen: Die Technik des Witzes liegt darin, 
daß ein und dasselbe Wort — der Name — in zweifacher 
Verwendung vorkommt, einmal als Ganzes und dann in seine 
Silben zerteilt wie in einer Scharade. 

Ich kann einige wenige Beispiele anführen, die in ihrer Technik 
mit diesem identisch sind. 

Mit einem auf die gleiche Technik der zweifachen Verwendung 
beruhenden Witz soll sich eine italienische Dame für eine taktlose 
Bemerkung des ersten Napoleon gerächt haben. Er sagte ihr auf 
einem Hofballe, auf ihre Landsleute deutend: „Tutti gli Italianı 
danzano si male“, und sie erwiderte schlagfertig: „/Von tutti, ma 
buona parte.“ (Brill, |. c.) 

(Nach Th. Vischer undK. Fischer.) Als in Berlin einmal die 
Antigone aufgeführt wurde, fand die Kritik, daB die Aufführung 
des antiken Charakters entbehrt habe. Der Berliner Witz machte 
sich diese Kritik in folgender Weise zu eigen: Antik? Oh, nee. 

In ärztlichen Kreisen ist ein analoger Zerteilungswitz heimisch. 
Wenn man einen seiner jugendlichen Patienten befragte, ob er 
sich je mit der Masturbation befaßt habe, würde man gewiß 
keine andere Antwort hören als: O na, nie. 

In allen drei Beispielen, die für die Gattung genügen mögen, 
dieselbe Technik des Witzes. Ein Name wird in ihnen zweimal 
verwendet, das eine Mal ganz, das andere Mal in seine Silben 
zerteilt, in welcher Zerteilung seine Silben einen gewissen anderen 
Sinn ergeben.‘ 

Die mehrfache Verwendung desselben Wortes einmal als eines _ 
Ganzen und dann der Silben, in die es sich zerfällen läßt, war 


a en LI TE N BE a 1 a EB a BE EEE 


ı) Die Güte dieser Witze beruht darauf, daß gleichzeitig ein anderes Mittel der 
Technik von weit höherer Ordnung zur Anwendung gekommen ist (s. u.). — An dieser 
Stelle kann ich übrigens auch auf eine Beziehung des Witzes zum Rätsel aufmerksam 
machen. Der Philosoph Fr. Brentano hat eine Gattung von Rätseln gedichtet, in 


32 Der Witz 





der erste Fall einer von der Verdichtung abweichenden Technik, 
der uns begegnet ist. Nach kurzer Besinnung müssen wir aber 
aus der Fülle der uns zuströmenden Beispiele erraten, daß die 
neu aufgefundene Technik kaum auf dieses Mittel beschränkt 
sein dürfte. Es gibt offenbar eine zunächst noch gar nicht über- 
sehbare Anzahl von Möglichkeiten, wie man dasselbe Wort oder 
dasselbe Material von Worten zur mehrfachen Verwendung in 
einem Satze ausnützen kann. Sollten uns alle diese Möglichkeiten 
als technische Mittel des Witzes entgegentreten? Es scheint so zu 
sein; die nachfolgenden Beispiele von Witzen werden es erweisen. 

Man kann zunächst dasselbe Material von Worten nehmen und 
nur etwas an der Anordnung derselben ändern. Je geringer die 
Abänderung ist, je eher man den Eindruck empfängt, verschiedener 
Sinn sei doch mit denselben Worten gesagt worden, desto besser 
ist in. technischer Hinsicht der Witz. 

D. Spitzer (Wiener Spaziergänge, II. Bd., S. 42): 

„Das Ehepaar X lebt auf ziemlich großem Fuße. Nach der 
Ansicht der einen soll der Mann viel verdient und sich dabei 
etwas zurückgelegt haben, nach anderen wieder soll sich die 
Frau etwas zurückgelegt und dabei vielverdient haben.“ 

Ein geradezu diabolisch guter Witz! Und mit wie geringen 
Mitteln er hergestellt ist! Viel verdient — sich etwas zurückgelegt,‘ 


REN WERNER KERN A NEE EEE 


denen eine kleine Anzahl von Silben zu erraten ist, die, zu einem Worte vereinigt, 
oder so oder anders zusammengefaßt, einen anderen Sinn ergeben, z. B.: 


a «+. ließ mich das Platanenblatt ahnen 


‚wie du dem Inder hast verschrieben, in der Hast verschrieben? 

Die zu erratenden Silben werden im Zusammenhang des Satzes durch das entsprechend 

oft zu wiederholende Füllwort dal 'ersetzt. Ein Kollege des Philosophen übte eine 

geistreiche Rache, als er von der Verlobung des in reiferen Jahren stehenden Mannes 
hörte, indem er fragte: Daldaldal daldaldal ? (Brentano brennt-a-no?) 


a Was macht den Unterschied zwischen diesen Daldal-Rätseln und den obenstehenden 

itzen? Daß in ersteren die Technik als Bedingung angegeben ist und der Wortlaut 
erraten werden soll, während in den Witzen der Wortlaut mitgeteilt und die Technik 
versteckt ist. 


Die Technik des Witzes 33 





sich etwas zurückgelegt — viel verdient; es ist eigentlich nichts 
als eine Umstellung dieser beiden Phrasen, wodurch sich das vom 
Manne Ausgesagte von dem über die Frau Angedeuteten unter- 
scheidet. Allerdings ist dies auch hier wiederum nicht die ganze 
Technik dieses Witzes.' | 

Ein reicher Spielraum eröffnet sich der Witztechnik, wenn man 
die „mehrfache Verwendung desgleichen Materials“ 
dahin ausdehnt, daß das Wort — oder die Worte —, an denen 
der Witz haftet, das eine Mal unverändert, das andere Mal mit 
einer kleinen Modifikation gebraucht werden dürfe. 

Z. B. ein anderer Witz des Herrn N.: 

Er hört von einem Herrn, der selbst als Jude geboren ist, eine 
gehässige Äußerung über jüdisches Wesen. „Herr Hofrat,“ meint 
er, „Ihr Antesemitismus war mir bekannt, Ihr Anti- 
semitismus ist mir neu.“ 

Hier ist nür ein einziger Buchstabe verändert, dessen Modifikation 
bei sorgloser Aussprache kaum bemerkt wird. Das Beispiel erinnert 
an die anderen Modifikationswitze des Herrn N. (s. S. 2ı), aber 
zum Unterschiede von ihnen fehlt ihm die Verdichtung; es ist 
im Witze selbst alles gesagt, was gesagt werden soll. „Ich weiß, 
daß Sie früher selbst Jude waren; es wundert mich also, daB 
gerade Sie über Juden schimpfen.“ 

Ein vortreffliches Beispiel eines solchen Modifikationswitzes ist 
auch der bekannte Ausruf: Traduttore — Traditore! 

Die fast bis zur Identität gehende Ähnlichkeit der beiden Worte 
ergibt eine sehr eindrucksvolle Darstellung der Notwendigkeit, die 
den Übersetzer zum Frevler an seinem Autor werden läßt.’ 





ı) Ebensowenig wie in dem vortrefflichen, bei Brill angeführten Witz von Oliver 
Wendell Holmes: „Put not your trust in money, but put your money in 
trust.“ Es wird hier ein Widerspruch angekündigt, der nicht erfolgt. Der zweite 
Teil des Satzes nimmt diesen Widerspruch zurück. Übrigens ein gutes Beispiel für die 
Unübersetzbarkeit der Witze von solcher Technik. 

2) Brill zitiert einen ganz analogen Modifikationswitz: Amantes amentes (Ver- 
liebte — Narren). 

Freud, VI. 5 


34 Der Witz 


Die Mannigfaltigkeit der möglichen leisen Modifikationen ist 
bei diesen Witzen so groß, daß keiner mehr ganz dem anderen 
gleicht. 

Hier ein Witz, der sich bei einem rechtswissenschaftlichen 
Examen zugetragen haben soll! Der Kandidat soll eine Stelle des 
Corpus juris übersetzen. „Labeo ait“.... Ich falle, sagt er... 
Sie fallen, sag’ ich, erwidert der Prüfer und die Prüfung ist 
zu Ende. Wer den Namen des großen Rechtsgelehrten für eine, 
zudem falsch erinnerte, Vokabel verkennt, verdient freilich nichts 
Besseres. Aber die Technik des Witzes liegt in der Verwendung 
fast der nämlichen Worte, welche die Unwissenheit des Geprüften 
bezeugen, zu seiner Bestrafung durch den Prüfer. Der Witz ist 
außerdem ein Beispiel von „Schlagfertigkeit“, deren Technik, wie 
sich zeigen lassen wird, von der hier erläuterten nicht viel absteht. 

Worte sind ein plastisches Material, mit dem sich allerlei an- 
fangen läßt. Es gibt Worte, welche in ‘gewissen Verwendungen 
die ursprüngliche volle Bedeutung eingebüßt haben, deren sie sich 
in anderem Zusammenhange noch erfreuen. In einem Witz von 
Lichtenberg sind gerade jene Verhältnisse herausgesucht, unter 
denen die abgeblaßten Worte ihre volle Bedeutung wieder be- 
kommen müssen. 

„Wie geht's?“ fragte der Blinde den Lahmen. „Wie Sie 
sehen“, antwortete der Lahme dem Blinden. 

Es gibt im Deutschen auch Worte, die in anderem Sinne voll 
und leer genommen werden können, und zwar in mehr als nur 
einem. Es können nämlich zwei verschiedene Abkömmlinge des- 
selben Stammes, das eine sich zu einem Worte mit voller Bedeutung, 
das andere sich zu einer abgeblaßten End- oder Anhängesilbe 
entwickelt haben, und beide doch vollkommen gleich lauten. Der 
Gleichlaut zwischen einem vollen Wort und einer abgeblaßten 
Silbe mag auch ein zufälliger sein. In beiden Fällen kann die 


Be aus solchen Verhältnissen des Sprachmaterials Nutzen 
ziehen. 


Die Technik des Witzes 35 





Schleiermacher wird z. B. ein Witz zugeschrieben, der 
uns als fast reines Beispiel solcher technischen Mittel wichtig ist: 
Eifersucht ist eine Leidenschaft, die mit Eifer sucht, 
was Leiden schafft. 

Dies ist unstreitig witzig, wiewohl nicht gerade kräftig als Witz. 
Es fallen hier eine Menge von Momenten weg, die uns bei der 
Analyse anderer Witze irremachen können, solange wir jeden 
von ihnen vereinzelt in Untersuchung ziehen. Der im Wortlaut 
ausgedrückte Gedanke ist wertlos; er gibt jedenfalls eine recht 
ungenügende Definition der Eifersucht. Von „Sinn im Unsinn“, 
„verborgenem Sinn“, „Verblüffung und Erleuchtung“ ist keine 
Rede. Einen Vorstellungskontrast wird man mit der größten An- 
strengung nicht herausfinden, einen Kontrast zwischen den Worten 
und dem, was sie bedeuten, nur mit großem Zwang. Von einer 
Verkürzung ist nichts zu finden; der Wortlaut macht im Gegen- 
teil den Eindruck der Weitschweifigkeit. Und doch ist es ein Witz, 
selbst ein sehr vollkommener. Sein einzig auffälliger Charakter ist 
gleichzeitig derjenige, mit dessen Aufhebung der Witz verschwindet, 
nämlich daß hier dieselben Worte eine mehrfache Verwendung 
erfahren. Man hat dann die Wahl, ob man diesen Witz jener 
Unterabteilung zurechnen will, in welcher Worte einmal ganz und 
das andere Mal zerteilt gebraucht werden (wie Rousseau, Anti- 
gone), oder jener anderen, in der die volle und die abgeblaßte 
Bedeutung von Wortbestandteilen die Mannigfaltigkeit herstellen. 
Außer diesem ist nur noch ein anderes Moment für die Technik des 
Witzes beachtenswert. ‘Es ist hier ein ungewohnter Zusammenhang 
hergestellt, eine Art Unifizierung vorgenommen worden, indem 
die Eifersucht durch ihren eigenen Namen, gleichsam durch sich selbst 
definiert ist. Auch dies ist, wie wir hier hören werden, eine Technik 
des Witzes. Diese beiden Momente müssen also für sich hinreichend 
sein, einer Rede den gesuchten Charakter des Witzes zu geben. 

Wenn wir uns nun in die Mannigfaltigkeit der „mehrfachen 
Verwendung“ desselben Wortes noch weiter einlassen, so merken 


36 Der Witz 





wir mit einem Male, daß wir Formen von „Doppelsinn“ oder 
„Wortspiel“ vor uns haben, die als Technik des Witzes längst 
allgemein bekannt und gewürdigt sind. Wozu haben wir uns die 
Mühe gegeben, etwas neu zu entdecken, was wir aus der seichtesten 
Abhandlung über den Witz hätten entnehmen können? Wir 
können zu unserer Rechtfertigung zunächst nur anführen, daß 
wir an dem nämlichen Phänomen des sprachlichen Ausdrucks 
doch eine andere Seite hervorheben. Was bei den Autoren den 
„spielerischen“ Charakter des Witzes erweisen soll, fällt bei uns 
unter den Gesichtspunkt der „mehrfachen Verwendung“. 

Die weiteren Fälle von mehrfacher Verwendung, die man auch 
als Doppelsinn zu einer neuen, dritten Gruppe vereinigen kann, 
lassen sich leicht in Unterabteilungen bringen, die freilich nicht 
durch wesentliche Unterscheidungen voneinander gesondert sind, 
ebensowenig wie die ganze dritte Gruppe von der zweiten. Da 
gibt es zunächst 

a) die Fälle von Doppelsinn eines Namens und seiner ding- 
lichen Bedeutung, z. B. „Drück dich aus unserer Ge 
sellschaft ab, Pistol“ (bei Shakespeare). 

„Mehr Hof als Freiung“, sagte ein witziger Wiener mit Be- 
ziehung auf mehrere schöne Mädchen, die seit Jahren viel gefeiert 
wurden und noch immer keinen Mann gefunden hatten. „Hof“ 
und „Freiung“ sind zwei aneinanderstoßende Plätze im Innern 
der Stadt Wien. 


Heine: „Hier in Hamburg herrscht nicht der schändliche 
Macbeth, sondern hier herrscht Banko“ (Banquo). 


Wo der unveränderte Name nicht brauchbar — man könnte 
sagen: nicht mißbrauchbar — ist, kann man mittels einer der 
uns bekannten kleinen Modifikationen den Doppelsinn aus ihm 
gewinnen: 

„Weshalb haben die Franzosen den Lohengrin zurückgewiesen?“ 


fragte man in nun überwundenen Zeiten. Die Antwort lautete: 
„Elsa’s (Elsaß) wegen.“ 


Die Technik des Witzes 37 


b) Den Doppelsinn der sachlichen und metaphorischen 
Bedeutung eines Wortes, der eine ergiebige Quelle für die Witz- 
technik ist. Ich zitiere nur ein Beispiel: Ein als Witzbold bekannter 
ärztlicher Kollege sagte einmal zum Dichter Arthur Schnitzler: 
„Ich wundere mich nicht, daß du ein großer Dichter geworden 
bist. Hat doch schon dein Vater seinen Zeitgenossen den Spiegel 
vorgehalten.“ Der Spiegel, den der Vater des Dichters, der berühmte 
Arzt Dr. Schnitzler, gehandhabt, war der Kehlkopfspiegel; 
nach einem bekannten Ausspruch Hamlets ist es der Zweck des 
Schauspieles, also auch des Dichters, der es schafft, „der Natur 
gleichsam den Spiegel vorzuhalten: der Tugend ihre eigenen Züge, 
der Schmach ihr eigenes Bild und dem Jahrhundert und Körper 
der Zeit den Abdruck seiner Gestalt zu zeigen“ (III, 2. Szene). 

c) Den eigentlichen Doppelsinn oder das Wortspiel, den 
sozusagen idealen Fall der mehrfachen Verwendung; dem Wort 
wird ‚hier nicht Gewalt angetan, es wird nicht in seine Silben- 
bestandteile zerrissen, es braucht sich keiner Modifikation zu unter- 
ziehen, nicht die Sphäre, der es angehört, etwa als Eigenname, 
mit einer anderen zu vertauschen; ganz so wie es ist und im Ge- 
füge des Satzes steht, darf es dank der Gunst gewisser Umstände 
zweierlei Sinn aussagen. | 

Beispiele stehen hier reichlich zur Verfügung: 

(Nach K. Fischer.) Eine der ersten Regentenhandlungen des 
letzten Napoleon war bekanntlich die Wegnahme der Güter der 
Orleans. Ein vortreffliches Wortspiel sagte damals: „C’est le premier 
vol de l’aigle.“ „Vol“ heißt Flug, aber auch Raub. 

Ludwig XV. wünschte den Witz eines seiner Hofherren, von 
dessen Talent man ihm erzählt hatte, auf die Probe zu stellen; 
bei der ersten Gelegenheit befiehlt er dem Kavalier, einen Witz 
zu machen über ihn selbst; er selbst, der König, wolle „Sujet“ 
dieses Witzes sein. Der Hofmann antwortete mit dem geschickten 
Bonmot: „Le roi n’est pas sujet.“ „Sujet“ heißt ja auch Un- 
tertan. 


38 Der Witz 





Der Arzt, der vom Krankenbett der Frau weggeht, sagt zu dem 
ihn begleitenden Ehemanne kopfschüttelnd: Die Frau gefällt 


mir nicht. Mir gefällt sie schon lange nicht, beeilt sich dieser 
zuzustimmen. 


Der Arzt bezieht sich natürlich auf den Zustand der Frau, er 
hat aber seine Besorgnis um die Kranke in solchen Worten aus- 


gedrückt, daB der Mann in ihnen die Bestätigung seiner ehelichen 
Abneigung finden kann. 

Von einer satirischen Komödie sagte Heine: „Diese Satire 
wäre nicht so bissig geworden, wenn der Dichter mehr zu beißen 
gehabt hätte.“ Dieser Witz ist eher ein Beispiel von metaphori- 
schem und gemeinem Doppelsinn als ein richtiges Wortspiel, aber 
wem läge daran, hier an scharfen Grenzen festzuhalten? 

"Ein anderes gutes Wortspiel wird bei den Autoren (Heymans, 
Lipps) in einer Form erzählt, durch die ein Verständnis desselben 
verhindert wird.‘ Die richtige Fassung und Einkleidung fand ich 
unlängst in einer sonst wenig brauchbaren Sammlung von Witzen. 

„Saphir kam einst mit Rothschild zusammen. Sie hatten 


a 939 


1) „,‚WennSaphir‘, so sagt Heymans, ‚einem reichen Gläubiger, dem er einen 
Besuch abstattet, auf die Frage: Sie kommen wohl um die 300 Gulden, antwortet! 
Nein, Sie kommen um die 300 Gulden, so ist eben dasjenige, was er meint, in einer 
sprachlich vollkommen korrekten und auch keineswegs ungewöhnlichen Form ausge- 
drückt.‘ In der Tat ist es so: Die Antwort Saphirs ist an sich betrachtet in 
schönster Ordnung. Wir verstehen auch, was er sagen will, nämlich daß er seine 
Schuld nicht zu bezahlen beabsichtige. Aber Saphir gebraucht dieselben Worte, die 
vorher von seinem Gläubiger gebraucht wurden. Wir können also nicht umhin, sie 
auch in dem Sinne zu nehmen, in welchem sie von jenem gebraucht wurden. Und 
dann hat Saphirs Antwort gar keinen Sinn mehr. Der Gläubiger „kommt“ ja über- 
haupt nicht. Er kann ja auch nicht um die 300 Gulden kommen, d.h.: er kann nicht 
kommen, um 300 Gulden zu bringen. Zudem hat er als Gläubiger nicht zu bringen, 
sondern zu fordern. Indem die Worte Saphirs in solcher Weise zugleich als Sinn 
und als Unsinn erkannt werden, entsteht die Komik“ (Lipps, S. 97). 

Nach der obenstehenden, zur Aufklärung vollständig wiedergegebenen Fassung ist 
die Technik dieses Witzes weit einfacher als Lipps meint. Saphir kommt nicht, 
um die 300 Gulden zu bringen, sondern um sie erst von dem Reichen zu holen. Somit 
entfallen die Erörterungen über „Sinn und Unsinn“ in diesem Witz. 


2) Das große Buch der Witze, gesammelt und herausgegeben von WillyHermann. 
Berlin 1904. 


Die Technik des Witzes 39 





kaum ein Weilchen miteinander geplaudert, als Saphir sagte: 
‚Hören Sie, Rothschild, meine Kasse ist dünn geworden, Sie 
könnten mir 100 Dukaten pumpen.‘ ‚Je nun,‘ erwiderte Roth- 
schild, ‚darauf soll es mir nicht ankommen, aber nur unter der 
Bedingung, daß Sie einen Witz machen.‘ ‚Darauf soll’s mir 
ebenfalls nicht ankommen‘, versetzte Saphir. ‚Gut, so kommen 
Sie morgen auf mein Bureau.‘ Saphir stellte sich pünktlich ein. 
‚Ach,‘ sagte Rothschild, als er den Eintretenden gewahrte. 
‚ie kommen um Ihre ı00 Dukaten.‘ ‚Nein,‘ erwiderte 
dieser, ‚Sie kommen um Ihre ı00 Dukaten, da es mir bis 
zum Jüngsten Tage nicht einfallen wird, sie wieder zu bezahlen.‘“ 

„Was stellen diese Statuen vor?“ fragt ein Fremder einen 
einheimischen Berliner angesichts einer Front von Denkmälern 
auf einem öffentlichen Platz. „Je nu,“ antwortet dieser, „ent- 
weder das rechte oder das linke Bein.“ 

Heine in der Harzreise: „Auch sind mir in diesem Augen- 
blicke nicht alle Studentennamen im Gedächtnisse und unter den 
Professoren sind manche, die noch gar keinen Namen haben.“ 

Wir üben uns vielleicht in der diagnostischen Differenzierung, 
wenn wir hier einen anderen allbekannten Professorenwitz an- 
schließen. „Der Unterschied zwischen ordentlichen und außer- 
ordentlichen Professoren besteht darin, daß die ordentlichen 
nichts außerordentliches und die außerordentlichen nichts 
ordentliches leisten.“ Das ist gewiß ein Spiel mit den zwei 
Bedeutungen der Worte „ordentlich“ und „außerordentlich“, in 
und außer der ordo (dem Stande) einerseits und tüchtig, beziehungs- 
weise hervorragend, anderseits. Die Übereinstimmung dieses Witzes 
aber mit anderen uns bekanntgewordenen Beispielen mahnt uns 
daran, daß hier die mehrfache Verwendung weit auffälliger ist als 
der Doppelsinn. Man hört ja in dem Satz nichts anderes als das 
immer wiederkehrende „ordentlich“, bald als solches, bald 





ı) Weiteres zur Analyse dieses Wortspiels siehe unten. 


40 Der Witz 


negativ modifiziert (vgl. S. 55). Außerdem ist hier wiederum das 
Kunststück vollbracht, einen Begriff durch seinen Wortlaut zu 
definieren (vgl. Eifersucht ist eine Leidenschaft usw.), genauer 
beschrieben, zwei korrelative Begriffe durcheinander, wenn auch 
negativ, zu definieren, was eine kunstvolle Verschränkung ergibt. 
Endlich kann man den Gesichtspunkt der Unifizierung auch hier 
hervorheben, die Herstellung eines innigeren Zusammenhanges 
zwischen den Elementen der Aussage, als man nach deren Natur 
zu erwarten ein Recht hätte. 

' Heine in der Harzreise: „Der Pedell Sch. grüßte mich sehr 
kollegialisch, denn er ist ebenfalls Schriftsteller und hat meiner 
in seinen halbjährigen Schriften oft erwähnt; wie er mich denn 
auch außerdem oft zitiert hat, und wenn er mich nicht zu 
‚Hause fand, immer so gütig war, die Zitation mit Kreide auf 
meine Stubentür zu schreiben.“ | 

Der „Wiener Spaziergänger“ Daniel Spitzer fand für einen 
sozialen Typus, der zur Zeit des Gründertums blühte, die lakonische, 
aber gewiß auch sehr witzige, biographische Charakteristik: 

„Eiserne Stirne — eiserne Kasse — eiserne Krone.“ (Letz- 
teres ein Orden, mit dessen Verleihung der Adelsstand verknüpft 
war.) Eine ganz ausgezeichnete Unifizierung, alles gleichsam aus 

Eisen! Die verschiedenen, aber nicht sehr auffällig miteinander 
kontrastierenden Bedeutungen des Beiwortes „eisern“ ermöglichen 
diese „mehrfachen Verwendungen“, 

Ein anderes Wortspiel mag uns den Übergang zu einer neuen 

Unterart der Doppelsinntechnik erleichtern. Der auf S. 37 er- 


wähnte witzige Kollege ließ sich zur Zeit des Dr 


| eyfushandels den 
Witz zuschulden kommen: | 


„Dieses Mädchen erinnert mich an Dreyfus. Die Armee glaubt 
nicht an ihre Unschuld.“ 
Das Wort „Unschuld“, auf dessen Doppelsinn der Witz. .auf- 


gebaut 3st, hat in dem einen Zusammenhang den gebräuchlichen 
Sinn mit dem Gegensatz: Verschulden, Verbrechen, in dem anderen 


Die Technik des Witzes 41 | 





aber einen sexuellen Sinn, dessen Gegensatz sexuelle Erfahrung 
ist. Nun gibt es sehr viele derartige Beispiele von Doppelsinn, 
und in ihnen allen kommt es für die Wirkung des Witzes ganz 
besonders auf den sexuellen Sinn an. Man könnte für diese 
Gruppe etwa die Bezeichnung „Zweideutigkeit“ reservieren. 

Ein ausgezeichnetes Beispiel solch eines zweideutigen Witzes 
ist der auf Seite 32 mitgeteilte von D. Spitzer: 

„Nach der Ansicht der einen soll der Mann viel verdient 
und sich dabei etwas zurückgelegt haben, nach anderen 
wieder soll sich die Frau etwas zurückgelegt und dabei 
viel verdient haben.“ 

Vergleicht man aber ‘dieses Beispiel von Doppelsinn mit Zwei- 
deutigkeit mit anderen, so fällt ein Unterschied ins Auge, der 
für die Technik nicht ganz belanglos ist. In dem Witz von der 
„Unschuld“ liegt der eine Sinn des Wortes unserem Erfassen 
ebenso nahe wie der andere; man wüßte wirklich nicht zu unter- 
scheiden, ob die sexuelle oder die nichtsexuelle Bedeutung des 
Wortes die gebräuchlichere und uns vertrautere ist. Anders in 
dem Beispiel von D. Spitzer; in diesem ist der eine, banale, 
Sinn der Worte „sich etwas zurückgelegt“ der bei weitem auf- 
dringlichere, verdeckt und versteckt gleichsam den sexuellen Sinn, 
der einem Arglosen etwa gar entgehen könnte. Setzen wir zum 
scharfen Gegensatz ein anderes Beispiel von Doppelsinn hin, in 
dem auf solches Verstecken der sexuellen Bedeutung verzichtet 
ist, z. B. Heines Charakterschilderung einer gefälligen Dame: 
„Sie konnte nichts abschlagen außer ihr Wasser.“ Es klingt 
wie eine Zote, der Eindruck des Witzes kommt kaum zur Geltung.’ 
Nun kann die Eigentümlichkeit, daß die beiden Bedeutungen des 





ı) Vergl. hiezu K. Fischer ($. 88), der für solche doppelsinnige Witze, in denen 
die beiden Bedeutungen nicht gleichmäßig im Vordergrunde stehen, sondern die eine 
hinter der anderen, den Namen „Zweideutigkeit‘ beansprucht, den ich oben anders 
verwendet habe. Solche Namengebung ist Sache des Übereinkommens, der Sprachge- 
brauch hat keine sichere Entscheidung getroffen. 


42 | Der Witz 


Doppelsinnes uns nicht gleich nahe liegen, auch bei Witzen ohne 
sexuelle Beziehung vorkommen, sei es, daB der eine Sinn der an 
sich gebräuchlichere ist, sei es, daß er durch den Zusammen- 
hang mit den anderen Teilen des Satzes vorangestellt wird (z.B. 
c’est le premier vol de l’aigle); alle diese Fälle schlage ich vor 
als Doppelsinn mit Anspielung zu bezeichnen. 


* 


Wir haben bis jetzt bereits eine so große Anzahl verschiedener 
Techniken des Witzes kennengelernt, daß ich fürchten muß, wir 
könnten die Übersicht über dieselben verlieren. Versuchen wir 
darum eine Zusammenstellung derselben: 

I. Die Verdichtung: 
a) mit Mischwortbildung, 
b) mit Modifikation. 


IL. Die Verwendung des nämlichen Materials: 
c) Ganzes und Teile, 
d) Umordnung, 
e) leichte Modifikation, 
J) dieselben Worte voll und leer. 
III. Doppelsinn: 
g) Name und Sachbedeutung, 
h) metaphorische und sachliche Bedeutung, 
!) eigentlicher Doppelsinn (Wortspiel), 
k) Zweideutigkeit, 
!) Doppelsinn mit Anspielung, 

Diese Mannigfaltigkeit wirkt verwirrend. Sie könnte uns miß- 
mutig werden lassen, daß wir uns gerade der Beschäftigung mit 
den technischen Mitteln des Witzes zugewendet haben, und könnte 
uns argwöhnen lassen, daß wir deren Bedeutung für eine Erkennt- 
nis des Wesentlichen am Witze doch überschätzen. Stände dieser 
erleichternden Vermutung nicht die eine unabweisbare Tatsache 
im Wege, daß der Witz jedesmal aufgehoben ist, sobald wir die 


Die Technik des Witzes 43 


Leistung dieser Techniken im Ausdruck wegräumen! Wir werden 
also doch darauf hingewiesen, die Einheit in dieser Mannigfaltigkeit 
zu suchen. Es müßte möglich sein, alle diese Techniken unter 
einen Hut zu bringen. Die zweite und dritte Gruppe zu vereinigen 
ist nicht schwierig, wie wir uns schon gesagt haben. Der Doppel- 
sinn, das Wortspiel ist ja nur der ideale Fall von Verwendung 
des nämlichen Materials. Letzterer ist dabei offenbar der um- 
fassendere Begriff. Die Beispiele von Zerteilung, Umordnung des 
gleichen Materials, mehrfacher Verwendung mit leichter Modi- 
fikation (c, d, e) würden sich dem Begriff des Doppelsinnes nicht 
ohne Zwang unterordnen. Aber welche Gemeinsamkeit gibt es 
zwischen der Technik der ersten Gruppe — Verdichtung mit 
Ersatzbildung — und jener der beiden anderen, mehrfache Ver- 
wendung des nämlichen Materials? 

Nun, eine sehr einfache und deutliche, sollt’ ich meinen. Die 
Verwendung des nämlichen Materials ist ja nur ein Spezialfall 
der Verdichtung; das Wortspiel ist nichts anderes als eine Ver- 
dichtung ohne Ersatzbildung; die Verdichtung bleibt die über- 
geordnete Kategorie. Eine zusammendrängende oder richtiger 
ersparende Tendenz beherrscht alle diese Techniken. Es scheint 
alles Sache der Ökonomie zu sein, wie Prinz Hamlet sagt 
(Thrift, Horatio, Thrift!). | 

Machen wir die Probe auf diese Ersparnis an den einzelnen 
Beispielen. „C’est le premier vol de l’aigle.“ Das ist der erste 
Flug des Adlers. Ja, aber es ist ein Raubausflug. Fol bedeutet 
zum Glück für die Existenz dieses Witzes sowohl „Flug“ als auch 
„Raub“. Ist dabei nichts verdichtet und erspart worden? GewiB 
der ganze zweite Gedanke, und zwar ist er ohne Ersatz fallen 
gelassen worden. Der Doppelsinn des Wortes vol macht solchen 
Ersatz überflüssig, oder ebenso richtig: Das Wort vol enthält den 
Ersatz für den unterdrückten Gedanken, ohne daß der erste Satz 
darum einen Zusatz oder eine Abänderung brauchte. Das eben 


ist die Wohltat des Doppelsinnes. 


44 Der Witz 


Ein anderes Beispiel: Eiserne Stirne — eiserne Kasse — eiserne 
Krone. Welch außerordentliche Ersparnis gegen eine Ausführung 
des Gedankens, in welcher der Ausdruck das „eisern“ nicht ge- 
funden hätte! „Mit der nötigen Frechheit und Gewissenlosigkeit ist 
es nicht schwer, ein großes Vermögen zu erwerben, und zur Be- 
lohnung für solche Verdienste bleibt natürlich der Adel nicht aus.“ 

Ja, in diesen Beispielen ist die Verdichtung, also die Ersparnis, 
unverkennbar. Sie soll aber in allen nachweisbar sein. Wo steckt 
nun die Ersparnis in solchen Witzen wie Rousseau — roux et 
sot, Antigone — antik? o — nee, in denen wir zuerst die 
Verdichtung vermißt haben, die uns vor allem bewogen haben, die 
Technik der mehrfachen Verwendung des nämlichen Materials auf- 
zustellen? Hier würden wir allerdings mit der Verdichtung nicht 
durchkommen, aber wenn wir diese mit dem ihr übergeordneten 
Begriff der „Ersparnis“ vertauschen, geht es ohne Schwierigkeit. 
Was wir in den Beispielen Rousseau, Antigone usw. ersparen, 
ist leicht zu sagen. Wir ersparen es, eine Kritik zu äußern, ein 
Urteil zu bilden, beides ist im Namen selbst schon gegeben. Im 
Beispiel der Leidenschaft — Eifersucht ersparen wir es uns, eine 
Definition mühsam zusammenzustellen: Eifersucht, Leidenschaft 
und — Eifer sucht, Leiden schafft; die Füllworte dazu und die 
Definition ist fertig. Ähnliches gilt für alle anderen bisher analy- 
sierten Beispiele. Wo am wenigsten erspart wird, wie in dem 
Wortspiel von Saphir: „Sie kommen um Ihre 100 Dukaten“, da 
wird wenigstens erspart, den Wortlaut, der Antwort neu zu bilden; 
der Wortlaut der Anrede genügt auch zur Antwort. Es ist wenig, 
aber nur in diesem Wenigen liegt der Witz. Die mehrfache Ver- 
wendung der nämlichen Worte zur Anrede wie zur Antwort gehört 
gewiß zum „Sparen“, Ganz, wie Hamlet die rasche Aufeinander- 


folge des Todes.seines Vaters und der Hochzeit seiner Mutter 
aufgefaßt sehen will: 


„Das Gebackene 
Vom Leichenschmaus gab kalte Hochzeitsschüsseln.“ 


Die Technik des Witzes 45 


Ehe wir aber die „Tendenz zur Ersparnis“ als den allgemein- 
sten Charakter der Witztechnik annehmen und die Fragen stellen, 
woher sie stammt, was sie bedeutet und wieso der Lustgewinn 
des Witzes aus ihr entspringt, wollen wir einem Zweifel Raum 
gönnen, der ein Recht hat, angehört zu werden. Mag es sein, 
. daß jede Witztechnik die Tendenz zeigt, mit dem Ausdruck zu 
sparen, aber die Beziehung ist nicht umkehrbar. Nicht jede Er- 
sparung am Ausdruck, jede Kürzung, ist darum auch witzig. 
Wir standen schon einmal an dieser Stelle, damals als wir noch 
bei jedem Witz den Verdichtungsvorgang nachzuweisen hofften, 
und damals machten wir uns den berechtigten Einwand, ein 
Lakonismus sei noch kein Witz. Es müßte also eine besondere 
Art von Verkürzung und von Ersparnis sein, an welcher der 
Charakter des Witzes hinge, und solange wir diese Besonderheit 
nicht kennen, bringt uns die Auffindung des Gemeinsamen in der 
Witztechnik der Lösung unserer Aufgabe nicht näher. Außerdem 
finden wir den Mut zu bekennen, daß die Ersparungen, welche 
die Witztechnik macht, uns nicht zu imponieren vermögen. Sie 
erinnern vielleicht an die Art, wie manche Hausfrauen sparen, 
wenn sie, um einen entlegenen Markt aufzusuchen, Zeit und 
Geld für die Fahrt aufwenden, weil dort das Gemüse um einige 
Heller wohlfeiler zu haben ist. Was erspart sich der Witz durch 
seine Technik? Einige neue Worte zusammenzufügen, die sich 
meist mühelos ergeben hätten; anstatt dessen muß er sich die 
Mühe geben, das eine Wort aufzusuchen, welches ihm beide 
Gedanken deckt; ja, er muß oft erst den ‚Ausdruck des einen 
Gedankens in eine nicht gebräuchliche Form umwandeln, bis diese 
ihm den Anhalt zur Zusammenfassung mit dem zweiten Gedanken 
ergeben kann. Wäre es nicht einfacher, leichter und eigentlich 
sparsamer gewesen, die beiden Gedanken so auszudrücken, wie es 
sich eben trifft, auch wenn dabei keine Gemeinsamkeit des Aus- 
druckes zustande kommt? Wird die Ersparnis an geäußerten 
Worten nicht durch den Aufwand an intellektueller Leistung, 


mehr als aufgehoben? Und wer macht dabei die Ersparung, wem 
kommt sie zugute? 

Wir können diesen Zweifeln vorläufig entgehen, wenn wir den 
Zweifel selbst an eine andere Stelle versetzen. Kennen wir wirklich 
bereits alle Arten der Witztechnik? Es ist sicherlich vorsichtiger, 
neue Beispiele zu sammeln und der Analyse zu unterziehen. 

* 

Wir haben in der Tat einer großen, vielleicht der zahlreichsten 
Gruppe von Witzen noch nicht gedacht und uns dabei vielleicht 
durch die Geringschätzung beeinflussen lassen, welche diesen 
Witzen zuteil geworden ist. Es sind die, welche gemeinhin 
Kalauer (Calembourgs) genannt werden und für die niedrigste 
Abart des Wortwitzes gelten, wahrscheinlich, weil sie am „billig- 
sten“ sind, mit leichtester Mühe gemacht werden können. Und 
wirklich stellen sie den mindesten Anspruch an die Technik des 
Ausdrucks wie das eigentliche Wortspiel den höchsten. Wenn bei 
letzterem die beiden Bedeutungen in dem identischen und darum 
meist nur einmal gesetzten Wort ihren Ausdruck finden sollen, 
so genügt beim Kalauer, daß die zwei Worte für die beiden 
Bedeutungen durch irgend eine, aber .unübersehbare Ähnlichkeit 
aneinander erinnern, sei es durch eine allgemeine Ähnlichkeit 
ihrer Struktur, einen reimartigen Gleichklang, die Gemeinsamkeit 
einiger anlautender Buchstaben u. dgl. Eine Häufung solcher, 
nicht ganz treffend „Klangwitze“ benannter Beispiele findet sich 
in der Predigt des Kapuziners in Wallensteins Lager: 


„Kümmert sich mehr um den Krug als den Krieg, 
Wetzt lieber den Schnabel als den Sabel, 


Frißt den Ochsen lieber als den Oxenstirn’, 


Der Rheinstrom ist geworden zu einem Peinstrom, 
Die Klöster sind ausgenommene Nester, 
Die Bistümer sind verwandelt in Wüsttümer, 


Und alle die gesegneten deutschen ee änder 
Sind verkehrt worden in Elender.“ 


Die Technik des Witzes 47 


Besonders gern modifiziert der Witz einen der Vokale .des 
Wortes, z. B.: Von einem kaiserfeindlichen italienischen Dichter, 
der dann doch genötigt war, einen deutschen Kaiser in Hexametern 
zu besingen, sagt Hevesi (Almanaccando, Reisen in Italien, 
S. 87): Da er die Cäsaren nicht auszurotten vermag, merzt 
er wenigstens die Cäsuren aus. 

Bei der Fülle von Kalauern, die uns zur Verfügung stünden, 
hat es vielleicht noch ein besonderes Interesse, ein wirklich 
schlechtes Beispiel hervorzuheben, das Heine zur Last fällt. 
Nachdem er sich (Buch -Le Grand, Kapit. V) durch lange Zeit 
vor seiner Dame als „indischer Prinz“ gebärdet, wirft er dann 
die Maske ab und gesteht: „Madame! Ich habe Sie belogen... 
Ich war ebensowenig jemals in Kalkutta, wie der Kalkuten- 
braten, den ich gestern mittag gegessen.“ Offenbar liegt der 
Fehler dieses Witzes darin, daß die beiden ähnlichen Worte nicht 
mehr bloß ähnlich, sondern eigentlich identisch sind. Der Vogel, 
dessen Braten er gegessen, heißt so, weil er aus dem nämlichen 
Kalkutta stammt oder stammen soll. 

K. Fischer hat diesen Formen des Witzes große Aufmerksam- 
keit geschenkt und will sie von den „Wortspielen“ scharf‘ getrennt 
wissen (S. 78). „Das calembour ist das schlechte Wortspiel, denn 
es spielt mit dem Wort nicht als Wort, sondern als Klang.“ Das 
Wortspiel aber „geht von dem Klange des Wortes in das Wort 
selbst ein“. Anderseits zählt er auch Witze wie „famillionär“, 
Antigone (antik? o nee) usw. zu den Klangwitzen. Ich sehe keine 
Nötigung, ihm hierin zu folgen. Auch im Wortspiel ist das Wort 
für uns nur ein Klangbild, mit dem sich dieser oder jener Sinn 
verbindet. Der Sprachgebrauch macht aber auch hier wieder keine 
scharfen Unterschiede, und wenn er den „Kalauer“ mit MißB- 
achtung, das „Wortspiel“ mit einem gewissen Respekt behandelt, 
so scheinen diese Wertungen durch andere als technische Gesichts- 
punkte bedingt zu sein. Man achte einmal darauf, welcher Art 
die Witze sind, die man als „Kalauer“ zu hören bekommt. Es 


48 Der Witz 





gibt Personen, welche die Gabe besitzen, wenn sie in aufgeräum- 
ter Stimmung sind, durch längere Zeit jede an sie gerichtete 
Rede mit einem Kalauer zu beantworten. Einer meiner Freunde, 
sonst das Muster der Bescheidenheit, wenn seine ernsthaften 
Leistungen in der Wissenschaft in Rede stehen, pflegt dergleichen 
auch von sich zu rühmen. Als die Gesellschaft, die er einst so in 
Atem erhielt, der Verwunderung über seine Ausdauer Ausdruck 
gab, sagte er: „Ja, ich liege hier auf der Ka-Lauer“, und als 
man ihn bat endlich aufzuhören, stellte er die Bedingung, daß 
man ihn zum Poeta Ka-laureatus ernenne. Beides sind aber 
vertreffliche Verdichtungswitze mit Mischwortbildung. (Ich liege 
hier auf der Lauer, um Kalauer zu machen.) 

Jedenfalls aber entnehmen wir schon aus den Streitigkeiten 
über die Abgrenzung von Kalauer und Wortspiel, daß ersterer 
uns nicht zur Kenntnis einer völlig neuen Witztechnik verhelfen 
kann. Wenn beim Kalauer auch der Anspruch auf die mehrsinnige 
Verwendung des nämlichen Materials aufgegeben ist, so fällt doch 
der Akzent auf das Wiederfinden des Bekannten, auf die Über- 
einstimmung der beiden dem Kalauer dienenden Worte, und 


somit ist dieser nur eine Unterart der Gruppe, die im eigent- 
lichen Wortspiel ihren Gipfel erreicht. 


%* 


Es gibt aber wirklich Witze, deren Technik fast jegliche An- 
knüpfung an die der bisher betrachteten Gruppen vermissen läßt. 

Man erzählt von Heine, daß er sich eines Abends in einem 
Pariser Salon mit dem Dichter Soulie befunden und unterhalten 
habe, unterdessen tritt einer jener Pariser Geldkönige in den Saal, 
die man nicht bloß um des Geldes willen mit Midas vergleicht, 
und sieht sich bald von einer Menge umringt, die ihn mit größter 
Ehrerbietung behandelt. „Sehen Sie doch,“ sagt Soulie zu Heine, 
„wie dort das neunzehnte Jahrhundert das goldene Kalb anbetet.“ 
Mit einem Blick anf den Gegenstand der Verehrung antwortet 


Die Technik des. Witzes 49 


Heine, gleichsam berichtigend: „Oh, der muß schon älter 
sein“ (K. Fischer, $. 82). 

Worin ist nun die Technik dieses ausgezeichneten Witzes ge- 
legen? In einem Wortspiel, meint K. Fischer: „So kann z. B. 
das Wort ‚goldenes Kalb‘ den Mammon und auch den Götzen- 
dienst bedeuten, im ersten Falle ist das Gold, im zweiten das 
Tierbild die Hauptsache; es kann auch dazu dienen, um nicht 
eben schmeichelhaft jemand zu bezeichnen, der sehr viel Geld 
und sehr wenig Verstand hat“ ($. 82). Wenn wir die Probe 
machen und den Ausdruck „goldenes Kalb“ wegschaffen, heben 
wir allerdings auch den Witz auf. Wir lassen dann Soulie sagen: 
„Sehen Sie doch, wie die Leute den dummen Kerl umschwärmen, 
bloß weil er reich ist“, und das ist freilich gar nicht mehr witzig. 
Heines Antwort wird dann auch unmöglich. 

Aber wir wollen uns besinnen, daß es ja sich gar nicht um 
den etwa witzigen Vergleich Soulies, sondern um die Antwort 
Heines handelt, die gewiß weit witziger ist. Dann haben wir 
kein Recht, an die Phrase vom goldenen Kalb zu rühren, dieselbe 
bleibt als Voraussetzung für die Worte Heines bestehen und die 
Reduktion darf nur diese letzteren betreffen. Wenn wir diese 
Worte: „Oh, der muß schon älter sein“, ausführen, können wir 
sie nur etwa so ersetzen: „Oh, das ist kein Kalb mehr, das ist 
schon ein ausgewachsener Ochs.“ Für den Witz Heines erübrigte 
also, daß er das „goldene Kalb“ nicht mehr metaphorisch, sondern 
persönlich genommen, auf den Geldmenschen selbst bezogen hätte. 
Wenn dieser Doppelsinn nicht etwa schon in der Meinung Soulies 
enthalten war! 

Wie aber? Nun glauben wir zu bemerken, daß diese Reduktion 
den Witz Heines nicht völlig vernichtet, vielmehr dessen Wesent- 
liches unangetastet gelassen habe. Es lautet jetzt so, daß Soulie 
sagt: „Sehen Sie doch, wie dort das neunzehnte Jahrhundert das 
goldene Kalb anbetet!“ und Heine zur Antwort gibt: „Oh, das 
ist kein Kalb mehr, das ist schon ein Ochs.“ Und in dieser redu- 

Freud, VI. , 


50 Der Witz 





zierten Fassung ist es noch immer ein Witz. Eine andere Reduktion 
der Worte Heines ist aber nicht möglich. 

Schade, daß dieses schöne Beispiel so komplizierte technische 
Bedingungen enthält. Wir können an ihm zu keiner Klärung 
kommen, verlassen es darum und suchen uns ein anderes, in dem 
wir eine innere Verwandtschaft mit dem vorigen zu verspüren 
glauben. 

Es sei einer der „Badewitze“, welche die Badescheu der Juden 
in Galizien behandeln. Wir verlangen nämlich keinen Adelsbrief 
von unseren Beispielen, wir fragen nicht nach ihrer Herkunft, 
sondern nur nach ihrer Tüchtigkeit, ob sie uns zum Lachen zu 
bringen vermögen und ob sie unseres theoretischen Interesses 
würdig sind. Beiden diesen Anforderungen entsprechen aber gerade 
die Judenwitze am besten. 

Zwei Juden treffen in der Nähe des Badehauses zusammen. 
„Hast du genommen ein Bad?“ fragt der eine. „Wieso?“ 
fragt der andere dagegen, „fehlt eins?“ 

Wenn man über einen Witz recht herzlich lacht, ist man nicht 
gerade in der geeignetsten Disposition, um. seiner Technik nach- 
zuforschen. Darum bereitet es einige Schwierigkeiten, sich in diese 
Analysen hineinzufinden. „Das ist ein komisches Mißverständnis“, 
drängt sich uns auf. — Gut, aber die Technik dieses Witzes? — 
Offenbar der doppelsinnige Gebrauch des Wortes nehmen. Für den 
einen ist „nehmen“ das farblos gewordene Hilfswort; für den 
anderen das Verbum mit unabgeschwächter Bedeutung. Also ein 
Fall von „voll“ und „leer“ nehmen desselben Wortes (Gruppe II, fl). 
Ersetzen wir den Ausdruck „ein Bad genommen“ durch den gleich- 
wertigen einfacheren „gebadet“, so fällt der Witz weg. Die Antwort 
paßt nicht mehr. Der Witz haftet also wiederum am Ausdruck 
„genommen ein Bad“. 

Ganz richtig, doch scheint es, daß auch in diesem Falle die 
Reduktion an unrichtiger Stelle angesetzt hat. Der Witz liegt 
nicht in der Frage, sondern in der Antwort, in der Gegenfrage: 


Die Technik des Witzes 51 


„Wieso? Fehlt eins?“ Und diese Antwort ist ihres Witzes durch 
keine Erweiterung oder Veränderung, die nur ihren Sinn un- 
gestört läßt, zu berauben. Auch haben wir den Eindruck, daß in 
der Antwort des zweiten Juden das Übersehen des Bades bedeut- 
samer ist als das Mißverständnis des Wortes „nehmen“. Aber wir 
sehen auch hier noch nicht klar und wollen ein drittes Beispiel 
suchen. 

Wiederum ein Judenwitz, an dem aber nur das Beiwerk jüdisch 
ist, der Kern ist allgemein menschlich. Gewiß hat auch dieses 
Beispiel seine unerwünschten Komplikationen, aber zum Glück 
nicht diejenigen, welche uns bisher klar zu sehen verhindert haben. 

„Ein Verarmter hat sich von einem wohlhabenden Bekannten 
unter vielen Beteuerungen seiner Notlage 25 fl. geborgt. Am 
selben Tage noch trifft ihn der Gönner im Restaurant vor einer 
Schüssel Lachs mit Mayonnaise. Er macht ihm Vorwürfe: ‚Wie, 
Sie borgen sich Geld von mir aus und dann bestellen Sie sich 
Lachs mit Mayonnaise. Dazu haben Sie mein Geld gebraucht 
‚Ich verstehe Sie nicht,‘ antwortet der Beschuldigte, ‚wenn ich 
kein Geld habe, kann ich nicht essen Lachs mit Mayonnaise, 
wenn ich Geld habe, darf ich nicht essen Lachs mit Mayonnaise. 
Also wann soll ich eigentlich essen Lachs mit Mayon- 
naise?‘“ 

Hier ist endlich nichts mehr von Doppelsinn zu entdecken. 
Auch die Wiederholung von „Lachs mit Mayonnaise“ kann nicht 
die Technik des Witzes enthalten, denn sie ist nicht „mehrfache 
Verwendung“ desselben Materials, sondern durch den Inhalt ge- 
forderte wirkliche Wiederholung des Identischen. Wir dürfen vor 
dieser Analyse eine Weile ratlos bleiben, werden vielleicht zur 
Ausflucht greifen wollen, der Anekdote, die uns lachen machte, 
den Charakter des Witzes zu bestreiten. 

Was läßt sich sonst Bemerkenswertes über die Antwort des 
Verarmten sagen? Daß ihr in eigentlich auffälliger Weise der 
Charakter des Logischen verliehen ist. Mit Unrecht aber, die 


52 Der Witz 





Antwort ist.ja unlogisch. Der Mann verteidigt sich dagegen, daß 
er das ihm geliehene Geld für den Leckerbissen verwendet hat, 
und fragt mit einem Schein von Recht — wann er denn eigent- 
lich Lachs essen darf. Aber das ist gar nicht die richtige Antwort; 
der Geldgeber wirft ihm nicht vor, daß er sich den Lachs gerade 
an dem Tage gegönnt, an deın er sich das Geld geborgt, sondern 
mahnt ihn daran, daß er in seinen Verhältnissen überhaupt 
nicht das Recht habe, an solche Leckerbissen zu denken. Diesen 
einzig möglichen Sinn des Vorwurfes läßt der verarmte Bonvivant 
unberücksichtigt, antwortet, als ob er den Vorwurf mißverstanden 
hätte, auf etwas anderes. 

Wenn nun gerade in dieser Ablenkung der Antwort von 
dem Sinn des Vorwurfes die Technik dieses Witzes gelegen wäre? 
Eine ähnliche Veränderung des Standpunktes, Verschiebung des 
psychischen Akzents wäre dann vielleicht auch in den beiden 
früheren Beispielen, die wir als verwandt empfunden haben, nach- 
zuweisen. 

Siehe da, dieser Nachweis gelingt ganz leicht und deckt in 
der Tat die Technik dieser Beispiele auf. Soulie macht Heine 
darauf aufmerksam, daß die Gesellschaft im neunzehnten Jahr- 
hundert das „goldene Kalb“ anbetet, geradeso wie einst das Volk 
der Juden in der Wüste. Dazu paßte eine Antwort von Heine 
etwa wie: „Ja, so ist die menschliche Natur,: die Jahrtausende 
haben an ihr nichts geändert“, oder irgend etwas anderes Bei- 
pflichtendes. Heine lenkt aber in seiner Antwort von dem ange- 
regten Gedanken ab, er antwortet überhaupt nicht darauf, er 
bedient sich des Doppelsinnes, dessen die Phrase „goldenes Kalb“ 
fähig ist, um einen Seitenweg einzuschlagen, greift den einen 
Bestandteil der Phrase, das „Kalb“, auf und antwortet, als ob 


auf dieses der Akzentin der Rede Soulies gefallen wäre: „Oh, 


„ 
das ist kein Kalb mehr“ usw. 
ı)\ Die Autwort Heines 


ag ist eine Kombination von zwei Witztechniken, einer Ab- 
lenkung mit einer Anspiel 


ung. Er sagt ja nicht direkt: Das ist ein Ochs. 


Die Technik ‘des Wiizes 52 





Noch deutlicher ist die Ablenkung im Badewitz. Dieses Beispiel 
fordert eine graphische Darstellung: heraus. 

Der erste fragt: „Hast du genommen ein Bad?“ Der Akzent 
ruht auf dem Element Bad. 

Der zweite antwortet, als hätte die Frage gelautet: „Hast du 
genommen ein Bad?“ 

Der Wortlaut „genommen ein Bad?“ soll nur diese Verschie- 
bung des Akzents ermöglichen. Lautete es: „Hast du gebadet?“ 
so wäre ja jede Verschiebung unmöglich. Die unwitzige Antwort 
wäre dann: „Gebadet? Was meinst du? Ich weiß nicht, was das 
ist.“ Die Technik des Witzes aber liegt in der Verschiebung des 
Akzents von „Baden“ auf „nehmen“.’ 

Kehren wir zum Beispiel „Lachs mit Mayonnaise“ als dem 
reinsten zurück. Das Neue an demselben darf uns nach ver- 
schiedenen Richtungen beschäftigen. Zunächst müssen wir die 
hier aufgedeckte Technik mit einem Namen belegen. Ich schlage 
vor, sie als Verschiebung zu bezeichnen, weil das Wesentliche 
an ihr die Ablenkung des Gedankenganges, die Verschiebung des 
psychischen Akzents auf ein anderes als das angefangene Thema 
ist. Sodann obliegt uns die Untersuchung, in welchem Verhältnis 
die Verschiebungstechnik zum Ausdruck des Witzes steht. Unser 
Beispiel (Lachs mit Mayonnaise) läßt uns erkennen, daß der Ver- 
schiebungswitz in hohem Grade unabhängig vom wörtlichen Aus- 
druck ist. Er hängt nicht am Worte, sondern am Gedankengange. 
Um ihn wegzuschaffen, fruchtet uns keine Ersetzung der Worte 
bei Festhaltung des Sinnes der Antwort. Die Reduktion ist nur 
möglich, wenn wir den Gedankengang abändern und den Fein- 





ı) Das Wort „nehmen“ eignet sich infolge seiner vielseitigen Gebrauchsfähigkeiten 
sehr gut für die Herstellung von Wortspielen, von denen ich ein reines Beispiel zum 
Gegensatz gegen den obenstehenden Verschiebungswitz mitteilen will: „Ein bekannter 
Börsenspekulant und Bankdirektor geht mit einem Freunde über die Ringstraße 


spazieren. Vor einem Kaffeehaus macht er diesem den Vorschlag: ‚Gehen wir hinein 


und nehmen wir etwas.‘ Der Freund hält ihn zurück: ‚Aber Herr Hofrat, es sind 


doch Lente darin.‘ “ 


54 Der Witz 





schmecker auf den Vorwurf direkt antworten lassen, weichem 
er in der Fassung des Witzes ausgewichen ist. Die reduzierte 
Fassung würde dann lauten: „Was mir schmeckt, kann ich 
mir nicht versagen, und woher ich das Geld dafür nehme, ist 
mir gleichgültig. Da haben Sie die Erklärung, warum ich ge- 
rade heute Lachs mit Mayonnaise esse, nachdem Sie mir Geld 
geliehen haben.“ — Das wäre aber kein Witz, sondern ein 
Zy.nismus. | 

Es ist lehrreich, diesen Witz mit einem ihm dem Sinne nach 
sehr nahestehenden zu vergleichen: 

Ein Mann, der dem Trunk ergeben ist, ernährt sich in einer 
kleinen Stadt durch Lektionengeben. Sein Laster wird aber all- 
mählich bekannt, und er verliert infolgedessen die meisten seiner 
Schüler. Ein Freund wird beauftragt, ihn zur Besserung zu 
mahnen. „Sehen Sie, Sie könnten die schönsten Lektionen in der 
Stadt haben, wenn Sie das Trinken aufgeben wollten. Also tun 
Sie’s doch.“ — „Wie kommen Sie mir vor?“ ist die entrüstete 
Antwort. „Ich geb’ Lektionen, damit ich trinken kann; 
soll ich das Trinken aufgeben, damit ich Lektionen 
bekomme!“ 

Auch dieser Witz trägt den Anschein von Logik, der uns bei 
„Lachs mit Mayonnaise“ aufgefallen ist, aber er ist kein Ver- 
schiebungswitz mehr. Die Antwort ist eine direkte. Der Zynismus, 
der dort verhüllt ist, wird hier offen eingestanden. — „Das Trinken 
ist mir ja die Hauptsache.“ Die Technik dieses Witzes ist eigentlich 
recht armselig und kann uns dessen Wirkung nicht erklären, 
sie liegt nur in der Umordnung des gleichen Materials, strenger 
genommen in der Umkehrung der Mittel- und Zweck-Relation 
zwischen dem Trinken und dem Lektionengeben oder -bekommen. 
Sowie ich in der Reduktion dieses Moment im Ausdruck nicht 
mehr betone, habe ich den Witz verwischt, also etwa so: „Was 
ist das für unsinnige Zumutung? Mir ist doch das Trinken die 
Hauptsache, nicht die Lektionen. Die Lektionen sind für mich 


Die Technik des Witzes 55 





doch nur ein Mittel, um weitertrinken zu können.“ Der Witz 
haftete also wirklich am Ausdruck. 

Im Badewitz ist die Abhängigkeit des Witzes vom Wortlaut 
(Hast du genommen ein Bad?) unverkennbar, und die Abänderung 
desselben bringt die Aufhebung des Witzes mit sich. Die Technik 
ist hier nämlich eine kompliziertere, eine Verbindung von Doppel- 
sinn (von der Unterart f) und Verschiebung. Der Wortlaut der 
Frage läßt einen Doppelsinn zu, und der Witz kommt dadurch 
zustande, daB die Antwort nicht an den vom Fragesteller beab- 
sichtigten, sondern an den Nebensinn anknüpft. Wir sind dem- 
gemäß imstande, eine Reduktion zu finden, welche den Doppel- 
sinn im Ausdruck bestehen läßt und doch den Witz aufhebt, 
indem wir bloß die Verschiebung rückgängig machen: 

„Hast du genommen ein Bad?“ — „Was soll ich genommen 
haben? Ein Bad? Was ist das?“ Das ist aber kein Witz mehr, 
sondern eine gehässige oder scherzhafte Übertreibung. 

Eine ganz ähnliche Rolle spielt der Doppelsinn im Heine- 
schen Witz über das „goldene Kalb“. Er ermöglicht der Antwort 
die Ablenkung von dem angeregten Gedankengang, welche im 
Witz von Lachs mit Mayonnaise ohne solche Anlehnung an den 
Wortlaut geschieht. In der Reduktion würden die Rede Soulies 
und die Antwort Heines etwa lauten: „Es erinnert doch lebhaft 
an die Anbetung des goldenen Kalbes, wie die Gesellschaft hier 
den Mann, bloß weil er so reich ist, umschwärmt.“ Und Heine: 
„DaB er wegen seines Reichtums so gefeiert wird, finde ich nicht 
das ärgste. Aber Sie betonen mir zu wenig, daß man ihm wegen 
seines. Reichtums seine Dummheit verzeiht.“ Damit wäre bei Er- 
haltung des Doppelsinnes der Verschiebungswitz aufgehoben. 

An dieser Stelle dürfen wir uns auf den Einwand gefaßt machen, 
daß uns vorgehalten werde, diese heikeln Unterscheidungen suchen 
auseinanderzureißen, was doch zusammengehöre. Gibt nicht 
Jeder Doppelsinn Anlaß zu einer Verschiebung, zu einer Ablenkung 
des Gedankenganges von dem einen Sinn zum anderen? Und 


56 Der Witz 





wir: sollten damit einverstanden sein, daß „Doppelsinn“ und „Ver- 
schiebung“ als Repräsentanten zweier ganz verschiedener Typen 
der Witztechnik aufgestellt werden ? Nun, diese Beziehung zwischen 
Doppelsinn und Verschiebung besteht allerdings, aber sie hat mit 
unserer Unterscheidung der Witztechniken nichts zu tun. Beim 
Doppelsinn enthält der Witz nichts als ein mehrfacher Deutung 
fähiges Wort, welches dem Hörer gestattet, den Übergang von 
einem Gedanken zu einem anderen zu finden, den man etwa — 
mit einigem Zwang — einer Verschiebung gleichstellen kann. 
Beim Verschiebungswitz aber enthält der Witz selbst einen Ge- 
dankengang, in dem eine solche Verschiebung vollzogen ist; die 
Verschiebung gehört'hier der Arbeit an, die den Witz hergestellt 
hat, nicht jener, die zu seinem Verständnis notwendig ist. Sollte 
uns dieser Unterschied nicht einleuchten, so haben wir an den 
Reduktionsversuchen ein nie versagendes Mittel, uns denselben 
greifbar vor Augen zu führen. Einen Wert wollen wir aber jenem 
Einwand nicht bestreiten. Wir werden durch ihn aufmerksam 
gemacht, daß wir die psychischen Vorgänge bei der Bildung des 
Witzes (die Witzarbeit) nicht mit den psychischen Vorgängen bei 
der Aufnahme des Witzes (die Verständnisarbeit) zusammenwerfen 
dürfen. Nur die ersteren‘ sind der Gegenstand unserer gegen- 
wärtigen Untersuchung.” 

Gibt es noch andere Beispiele der Verschiebungstechnik? Sie 
sind nicht leicht aufzufinden. Ein ganz reines Beispiel, dem auch 


die bei unserem Vorbild so sehr überbetonte Logik abgeht, ist 
folgender Witz: 





ı) Über die letzteren siehe die späteren Abschnitte. 

2) Vielleicht sind hier einige Worte zur weiteren Klärung nicht überflüssig: Die 
Verschiebung findet regelmäßig statt zwischen einer Rede und einer Antwort, welche 
den Gedankengang nach anderer Richtung fortsetzt, als er in der Rede begonnen 
wurde. Die Berechtigung, ‚Verschiebung von Doppelsinn zu sondern, geht am schönsten 
aus den Beispielen hervor, in denen sich beide kombinieren, wo also der Wortlaut 


der Rede einen Doppelsinn zuläßt, der vom Redner nicht beabsichtigt ist, aber der 
Antwort den Weg zur Verschiebung weist. (Siehe die Beispiele.) 


Die Technik des Witzes | 57 


Te 


Ein Pferdehändler empfiehlt dem Kunden ein Reitpferd: „Wenn 
Sie dieses Pferd nehmen und sich um 4 Uhr früh aufsetzen, 
sind Sie um '/,7 Uhr in Preßburg.“ — „Was mach’ ich in 
Preßburg um '/,z Uhr früh?“ 

Die Verschiebung ist hier wohl eklatant. Der Händler erwähnt 
die frühe Ankunft in der kleinen Stadt offenbar nur in der Absicht, 
die Leistungsfähigkeit des Pferdes an einer Probe zu beweisen. 
Der Kunde sieht von dem Leistungsvermögen des Tieres, das er 
weiter nicht in Zweifel zieht, ab und geht bloß auf die Daten 
des zur Probe gewählten Beispieles ein. Die Reduktion dieses 
Witzes ist dann nicht schwer zu geben. 

Mehr Schwierigkeiten . bietet ein anderes, in seiner Technik 
recht undurchsichtiges Beispiel, welches sich aber doch als Doppel- 
sinn mit Verschiebung auflösen läßt. Der Witz erzählt von der 
Ausflucht eines Schadchens (jüdischen Heiratsvermittlers), gehört 
also zu einer Gruppe, die uns noch mehrfach beschäftigen wird. 

Der Schadchen hat dem Bewerber versichert, daß der Vater 
des Mädchens nicht mehr am Leben ist. Nach der Verlobung 
stellt sich heraus, daß der Vater noch lebt und eine Kerkerstrafe 
abbüßt. Der Bewerber macht nun dem Schadchen Vorwürfe. 
„Nun,“ meint dieser, „was habe ich Ihnen gesagt? Ist denn das 
ein Leben?“ 

Der Doppelsinn liegt in dem Worte „Leben“ und die Ver- 
schiebung besteht darin, daß der Schadchen sich von dem gemeinen 
Sinn des Wortes, in dem es den Gegensatz zu „Tod“ bildet, auf 
den Sinn wirft, den das Wort in der Redensart: Das ist kein 
Leben, .hat. Er erklärt dabei seine damalige Äußerung nachträglich 
für doppelsinnig, obwohl diese mehrfache Bedeutung gerade hier 
recht fernliegt. Soweit wäre die Technik ähnlich wie ım Witz 
vom „goldenen Kalb“ und im „Badewitz“. Aber es ist hier noch 
ein anderes Moment zu beachten, welches durch seine Vordringlich- 
keit das Verständnis der Technik stört. Man könnte sagen, dieser 
Witz sei ein „charakterisierender“, er bemüht sich, die für den 


58 Der Witz 


Heiratsvermittler charakteristische Mischung von verlogener Dreistig- 
keit und schlagfertigem Witz durch ein Beispiel zu illustrieren. Wir 
werden hören, daß dies nur die Schauseite, die Fassade, des Witzes 
ist; sein Sinn, d. h. seine Absicht ist eine andere. Wir schieben 
es auch auf, eine Reduktion von ihm zu versuchen." 

Nach diesen komplizierten und schwierig zu analysierenden 
Beispielen wird es uns wiederum Befriedigung bereiten, wenn wir 
in einem Falle ein völlig reines und durchsichtiges Vorbild eines 
„Verschiebungswitzes“ zu erkennen vermögen. Ein Schnorrer 
trägt dem reichen Baron seine Bitte um Gewährung einer Unter- 
stützung für die Reise nach Ostende vor; die Ärzte hätten ihm 
Seebäder zur Herstellung seiner Gesundheit empfohlen. „Gut, ich 
will Ihnen etwas dazu geben,“ meint der Reiche, „aber müssen 
Sie gerade nach Ostende gehen, dem teuersten aller Seebäder?“ 
— „Herr Baron,“ lautet die zurechtweisende Antwort, „für meine 
Gesundheit ist mir nichts zu teuer.“ — Gewiß, ein richtiger Stand- 
punkt, nur eben nicht richtig für den Bittsteller. Die Antwort 
ist vom Standpunkt eines reichen Mannes gegeben. Der Schnorrer 
benimmt sich, als wäre es sein eigenes Geld, das er für seine 


Gesundheit opfern soll, als gingen Geld und Gesundheit die näm- 
liche Person an. 
%* 


Knüpfen wir nun von neuem an das so lehrreiche Beispiel 
„Lachs mit Mayonnaise“ an. Es kehrte uns gleichfalls eine Schau- 
seite zu, an welcher ein auffälliges Aufgebot von logischer Arbeit 
zu bemerken war, und wir haben durch die Analyse erfahren, 
daB diese Logik einen Denkfehler, nämlich eine Verschiebung des 
Gedankenganges zu verdecken hatte. Von hier aus mögen wir, 
wenn auch nur auf dem Wege der Kontrastverknüpfung, an 
andere Witze gemahnt werden, die ganz im Gegenteil etwas Wider- 
sinniges, einen Unsinn, eine Dummheit unverhüllt zur Schau 





ı) Siehe unten Abschnitt III. 


Die Technik des Witzes 59 





stellen. Wir werden neugierig sein, worin die Technik dieser 
Witze bestehen mag. 

Ich stelle das stärkste und zugleich reinste Beispiel der ganzen 
Gruppe voran. Es ist wiederum ein Judenwitz. 

Itzig ist zur Artillerie assentiert worden. Er ist offenbar ein 
intelligenter Bursche, aber ungefügig und ohne Interesse für den 
Dienst. Einer seiner Vorgesetzten, der ihm wohlgesinnt ist, nimmt 
ihn beiseite und sagt ihm: „Itzig, du taugst nicht zu uns. Ich 
will dir einen Rat geben: Kauf dir eine Kanon’ und mach’ 
dich selbständig.“ 

Der Rat, über den man herzlich lachen kann, ist ein offen- 
barer Unsinn. Es gibt doch keine Kanonen zu kaufen, und ein 
einzelner kann sich als Wehrkraft unmöglich selbständig machen, 
gleichsam „etablieren“. Es kann uns aber keinen Moment zweifel- 
haft bleiben, daß dieser Rat kein bloßer Unsinn ist, sondern ein 
witziger Unsinn, ein vorzüglicher Witz. Wodurch wird also der 
Unsinn zum Witz? 

Wir brauchen nicht lange zu überlegen. Aus den in der Ein- 
leitung angedeuteten Erörterungen der Autoren können wir erraten, 
daß in solchem witzigen Unsinn ein Sinn steckt, und daß dieser 
Sinn im Unsinn den Unsinn zum Witz macht. Der Sinn in 
unserem Beispiel ist leicht zu finden. Der Offizier, welcher dem 
Artilleristen Itzig den unsinnigen Rat gibt, stellt sich nur dumm, 
um Itzig zu zeigen, wie dumm er selbst sich benimmt. Fr kopiert 
den Itzig. „Ich will dir jetzt einen Rat geben, der genau so 
dumm ist wie du.“ Er geht auf Itzigs Dummheit ein und bringt 
sie ihm zur Einsicht, indem er sie zur Grundlage eines Vorschlags 
macht, der Itzigs Wünschen entsprechen muß, denn besäße Itzig 
eine eigene Kanone und betriebe das Kriegshandwerk auf eigene 
Rechnung, wie kämen ihm da seine Intelligenz und sein Ehr- 
geiz zustatten! Wie würde er die Kanone instand halten und sich 
mit ihrem Mechanismus vertraut machen, um die Konkurrenz mit 


anderen Kanonenbesitzern zu bestehen! 


60 Der Witz 





Ich unterbreche die Analyse dieses Beispiels, um in einem 
kürzeren und einfacheren, aber minder grellen Fall von Unsinns- 
witz den gleichen Sinn des Unsinns nachzuweisen. 

„Niemals geboren zu werden, wäre das beste für die 
sterblichen Menschenkinder.“ „Aber“, setzen die Weisen 
der „Fliegenden Blätter“ hinzu, „unter 100.000 Menschen 
passiert dies kaum einem.“ 

Der moderne Zusatz zum alten Weisheitsspruch ist ein klarer 
Unsinn, der durch das anscheinend vorsichtige „kaum“ noch 
dümmer wird. Aber er knüpft als unbestreitbar richtige Ein- 
schränkung an den ersten Satz an, kann uns also die Augen 
darüber öffnen, daß jene mit Ehrfurcht vernommene Weisheit 
auch nicht viel besser als ein Unsinn ist. Wer nie geboren worden 
ist, ist überhaupt kein Menschenkind; für den gibt es kein Gutes 
und kein Bestes. Der Unsinn im Witze dient also hier zur Auf- 
deckung und Darstellung eines anderen Unsinns wie im Beispiel 
vom Artilleristen Itzig. 

Ich kann hier ein drittes Beispiel anfügen, welches durch seinen 
Inhalt die ausführliche Mitteilung, die es erfordert, kaum ver- 
dienen würde, aber gerade wieder die Verwendung des Unsinns 
im Witze zur Darstellung eines anderen Unsinns besonders deutlich 
erläutert: 

Ein Mann, der verreisen muß, vertraut seine Tochter einem 
Freunde an mit der Bitte, während seiner Abwesenheit über ihre 
Tugend zu wachen. Er kommt nach Monaten zurück und findet 
sie geschwängert. Natürlich macht er dem Freund Vorwürfe. Der 
kann sich den Unglücksfall angeblich nicht erklären. „Wo hat sie 
denn geschlafen?“ fragt endlich der Vater. — „Im Zimmer mit 
meinem Sohn.“ — „Aber wie kannst du sie im selben Zimmer 
mit deinem Sohn’ schlafen lassen, nachdem ich dich so gebeten 
habe, sie zu behüten?“ — „Es war doch eine spanische Wand 
zwischen ihnen. Da war das Bett von deiner Tochter, da das 
Bett von meinem Sohn und dazwischen die spanische Wand.“ — 


Die Technik des Witzes 61 





„Und wenn er um die spanische Wand herumgegangen ist?“ — 
„Außer das“, meint der andere nachdenklich. „So wäre es 
möglich.“ 

Von diesem, seinen sonstigen Qualitäten nach recht geringen 
Witz gelangen wir am leichtesten zur Reduktion. Sie würde 
offenbar lauten: Du hast kein Recht, mir Vorwürfe zu machen. 
Wie kannst du denn so dumm sein, deine Tochter in ein Haus 
zu geben, in dem sie in der beständigen Gesellschaft eines jungen 
Mannes leben muß? Als ob es einem Fremden möglich wäre, 
unter solchen Umständen für die Tugend eines Mädchens ein- 
zustehen! Die scheinbare Dummheit des Freundes ist also auch 
hier nur die Spiegelung der Dummheit des Vaters. Durch die 
Reduktion haben wir die Dummheit im Witze und mit ihr den 
Witz selbst beseitigt. Das Element „Dummheit“ selbst sind wir 
nicht losgeworden; es findet im Zusammenhange des auf seinen. 
Sinn reduzierten Satzes eine andere Stelle. 

Nun können wir auch die Reduktion des Witzes von der 
Kanone versuchen. Der Offizier hätte zu sagen: „Itzig, ich weiß, 
du bist ein intelligenter Geschäftsmann. Aber ich sage dir, es ist 
eine große Dummheit, wenn du nicht einsiehst, daß es beim 
Militär unmöglich so zugehen kann wie im Geschäftsleben, wo 
jeder auf eigene Faust und gegen den anderen arbeitet. Beim 
Militär heißt es sich unterordnen und zusammenwirken.“ 

Die Technik der bisherigen Unsinnswitze besteht also wirklich 
in der Anbringung von etwas Dummem, Unsinnigem, dessen Sinn 
die Veranschaulichung, Darstellung von etwas anderem Dummen 
und Unsinnigen ist. | 

Hat die Verwendung des Widersinnes in der Witztechnik jedes- 
mal diese Bedeutung? Hier ist noch ein Beispiel, welches im 
bejahenden Sinne antwortet: 

Als dem Phokion einmal nach einer Rede Beifall geklatscht 
wurde, fragte er zu seinen Freunden gewendet: „Was habe ich 


denn Dummes gesagt?“ 


62 Der Witz 


Diese Frage klingt widersinnig. Aber wir verstehen alsbald ihren 
Sinn. „Was habe ich denn gesagt, was diesem dummen Volk so 
gefallen konnte? Ich müßte mich ja eigentlich des Beifalls schämen; 
wenn es den Dummen gefallen hat, kann es selbst nicht sehr 
gescheit gewesen sein.“ 

Andere Beispiele können uns aber darüber belehren, daß der 
Widersinn sehr häufig in der Witztechnik gebraucht wird, ohne 
dem Zwecke der Darstellung eines anderen Unsinns zu dienen. 

Einem bekannten Universitätslehrer, der sein wenig anmutendes 
Spezialfach reichlich mit Witzen zu würzen pflegt, wird zur Geburt 
seines jüngsten Kindes gratuliert, das ihm in bereits vorgerücktem 
Alter beschieden wurde. „Ja,“ erwiderte er den Glückwünschen- 
den, „es ist merkwürdig, was Menschenhände zustande 
bringen können.“ — Diese Antwort erscheint ganz besonders 
sinnlos und nicht am Platze. Kinder heißen doch ein Segen Gottes 
recht im Gegensatz zum Werk der Menschenhand. Aber bald fällt 
uns ein, daß diese Antwort doch einen Sinn hat, und zwar einen 
obszönen. Es ist keine Rede davon, daß der glückliche Vater sich 
dumm stellen will, um etwas anderes oder andere Personen als 
dumm zu bezeichnen. Die anscheinend sinnlose Antwort wirkt 
auf uns überraschend, verblüffend, wie wir mit den Autoren sagen 
wollen. Wir haben gehört, daß die Autoren die ganze Wirkung 
solcher Witze aus dem Wechsel von „Verblüffung und Erleuchtung“ 
ableiten. Darüber wollen wir uns später ein Urteil zu bilden ver- 
suchen; wir begnügen uns hervorzuheben, daß die Technik dieses 
Witzes in der Anbringung von solchem Verblüffenden, Unsinnigen 
besteht. 

Eine ganz besondere Stellung unter diesen Dummheitswitzen 
nimmt ein Witz von Lichtenberg ein. 

Er wundere sich daß den Katzen gerade an der 
Stelle zwei Löcher in den Pelz geschnitten wären, 
wo sie die Augen hätten. Sich über etwas Selbstverständliches 
zu wundern, etwas, was eigentlich nur die Auseinandersetzung 


Die Technik des Witzes 63 


einer Identität ist, ist doch gewiß eine Dummheit. Es mahnt an 
einen ernsthaft gemeinten Ausruf bei Michelet (Das Weib), 
der nach meiner Erinnerung etwa so lautet: Wie schön ist es 
doch von der Natur eingerichtet, daß das Kind, sobald es zur Welt 
kommt, eine Mutter vorfindet, die bereit ist, sich seiner anzu- 
nehmen! Der Satz von Michelet ist eine wirkliche Dummheit, 
aber der Lichtenbergsche ist ein Witz, der sich der Dumm- 
heit zu irgend einem Zwecke bedient, hinter dem etwas steckt. 
Was? Das können wir freilich in diesem Moment nicht angeben. 


* 


Wir haben nun bereits an zwei Gruppen von Beispielen er- 
fahren, daß die Witzarbeit sich der Abweichungen vom normalen 
Denken, der Verschiebung und des Widersinnes, als 
technischer Mittel zur Herstellung des witzigen Ausdrucks bedient. 
Es ist gewiß eine berechtigte Erwartung, daß auch andere Denk- 
fehler eine gleiche Verwendung finden können. Wirklich lassen 
sich einige Beispiele von dieser Art angeben: 

Ein Herr kommt in eine Konditorei und läßt sich eine Torte 
geben; bringt dieselbe aber bald wieder und verlangt an ihrer 
Statt ein Gläschen Likör. Dieses trinkt er aus und will sich ent- 
fernen, ohne gezahlt zu haben. Der Ladenbesitzer hält ihn zurück. 
„Was wollen Sie von mir?“ — „Sie sollen den Likör bezahlen.“ 
— „Für den habe ich Ihnen ja die Torte gegeben.“ — „Die 
haben Sie ja auch nicht bezahlt.“ — „Die habe ich ja auch 
nicht gegessen.“ 

Auch dieses Geschichtchen trägt den Schein von Logik zur 
Schau, den wir als geeignete Fassade für einen Denkfehler bereits 
kennen. Der Fehler liegt offenbar darin, daß der schlaue Kunde 
zwischen dem Zurückgeben der Torte und dem Dafürnehmen des 
Likörs eine Beziehung herstellt, die nicht besteht. Der Sachverhalt 
zerfällt vielmehr in zwei Vorgänge, die für den Verkäufer von- 
einander unabhängig sind, nur in seiner eigenen Absicht im Ver- 


64 Der Witz 


hältnisse des Ersatzes stehen. Er hat zuerst die Torte genommen 
und zurückgegeben, für die er also nichts schuldig ist, dann nimmt 
er den Likör, und den ist er schuldig zu bezahlen. Man kann 
sagen, der Kunde wende die Relation „dafür“ doppelsinnig an; 
richtiger, er stelle vermittels eines Doppelsinnes eine Verbindung 
her, die sachlich nicht stichhaltig ist.' 

Es ist nun die Gelegenheit da, ein nicht unwichtiges Be- 
kenntnis abzulegen. Wir beschäftigen uns hier mit der Erforschung 
der Technik des Witzes an Beispielen und sollten also sicher sein, 
daß die von uns gewählten Beispiele wirklich richtige Witze sind. 
Es steht aber so, daß wir in einer Reihe von Fällen ins Schwanken 
geraten, ob das betreffende Beispiel ein Witz genannt werden 
darf oder nicht. Ein Kriterium steht uns ja nicht zu Gebote, 
ehe die Untersuchung ein solches ergeben hat; der Sprachgebrauch 
ist unzuverlässig und bedarf selbst der Prüfung auf seine Be- 
rechtigung; wir können uns bei der Entscheidung auf nichts 
anderes stützen als auf eine gewisse „Empfindung“, welche wir 
dahin interpretieren dürfen, daß sich in unserem Urteilen die 
Entscheidung nach bestimmten Kriterien vollziehe, die unserer 
Erkenntnis noch nicht zugänglich sind. Für eine zureichende Be- 
gründung werden wir die Berufung auf diese „Empfindung“ nicht 
ausgeben dürfen. Bei dem letzterwähnten Beispiel werden wir 
nun zweifeln müssen, ob wir es als Witz darstellen dürfen, als 
einen sophistischen Witz etwa, oder als ein Sophisma schlechtweg. 
Wir wissen eben noch nicht, worin der Charakter des Witzes liegt. 

Hingegen ist das nächstfolgende Beispiel, welches den sozusagen 
komplementären Denkfehler aufweist, ein unzweifelhafter Witz. 
Es ist wiederum eine Heiratsvermittlergeschichte: 





ı) Eine ähnliche Unsinnstechnik ergibt sich, wenn der Witz einen Zusammenhang 
aufrecht erhalten will, der durch die besonderen Bedingungen seines Inhalts auf- 
gehoben erscheint. Dazu gehört Lichtenbergs Messer ohne Klinge, wo der 
Stiel fehlt. Ähnlich der von J. Falke (l. c.) erzählte Witz: „Ist das die Stelle, wo 
der Duke of Wellington diese Worte gesprochen hat?“ — Ja, das ist die Stelle, 
aber die Worte hat er nie gesprochen. 


Die Technik des Witzes 65 





Der Schadchen verteidigt das von ihm vorgeschlagene Mäd- 
chen gegen die Ausstellungen des jungen Mannes. „Die Schwieger- 
mutter ‚gefällt mir nicht,“ sagt dieser, „sie ist eine boshafte, dumme 
Person.“ — „Sie heiraten doch nicht die Schwiegermutter, Sie 
wollen die Tochter.“ — „Ja, aber jung ist sie nicht mehr und 
schön von Gesicht gerade auch nicht.“ — „Das macht nichts; ist 
sie nicht jung und schön, wird Sie Ihnen um so eher treu bleiben.“ 
— „Geld ist auch nicht viel da.“ — „Wer spricht vom Geld? 
Heiraten Sie denn das Geld? Sie wollen doch eine Frau!“ 
„Aber sie hat ja auch einen Buckel!“ — „Nun, was wollen Sie? 
Gar keinen Fehler soll sie haben!“ 

Es handelt sich also in Wirklichkeit um ein nicht mehr junges, 
unschönes Mädchen mit geringer Mitgift, das eine abstoßende 
Mutter hat und außerdem mit einer argen Verunstaltung versehen 
ist. Gewiß keine zur Eheschließung einladenden Verhältnisse. Der 
Heiratsvermittler weiß bei jedem einzelnen dieser Fehler anzu- 
geben, von welchem Gesichtspunkte man sich mit ihm versöhnen 
könnte; den nicht zu entschuldigenden Buckel nimmt er dann 
als den einen Fehler in Anspruch, den man jedem Menschen 
hingehen lassen müsse. Es liegt wiederum der Schein von Logik 
vor, welcher für das Sophisma charakteristisch ist und der den 
Denkfehler verdecken soll. Das Mädchen hat offenbar lauter Fehler, 
mehrere, über die man hinwegsehen könnte, und einen, über den 
man nicht hinwegkommt; es ist nicht zu heiraten. Der Vermittler 
tut, als ob jeder einzelne Fehler durch seine Ausflucht beseitigt 
wäre, während doch von jedem ein Stück Entwertung erübrigt, 
das sich zum nächsten summiert. Er besteht darauf, jeden Faktor 
vereinzelt zu behandeln, und weigert sich, sie zur Summe -zusammen- 
zusetzen. 

Die nämliche Unterlassung ist der Kern eines anderen Sophis- 
mas, das viel belacht worden ist, dessen Berechtigung, ein Witz 
zu heißen, man aber anzweifeln könnte. 


A hat vonB einen kupfernen Kessel entlehnt und wird nach 
5 


Freud, VI. 


66 Der Witz 


der Rückgabe von B verklagt, weil der Kessel nun ein großes 
Loch zeigt, das ihn unverwendbar macht. Seine Verteidigung 
lautet: „Erstens habe ich von B überhaupt keinen 
Kessel entlehnt; zweitens hatte der Kessel bereits 
einLoch, als ich ihn vonB übernahm; drittens habe 
ich den Kessel ganz zurückgegeben.“ Jede einzelne 
Einrede ist für sich gut, zusammengenommen aber schließen sie 
einander aus. A behandelt isoliert, was im Zusammenhange 
betrachtet werden muß, ganz wie der Heiratsvermittler mit den 
Mängeln der Braut verfährt. Man kann auch sagen: A setzt das 
„und“ an die Stelle, an der nur ein „entweder — oder“ möglich ist. 

Ein anderes Sophisma begegnet uns in der folgenden Heirats- 
vermittlergeschichte. 

Der Bewerber hat auszusetzen, daß die Braut ein kürzeres 
Bein hat und hinkt. Der Schadchen widerspricht ihm. „Sie haben 
unrecht. Nehmen Sie an, Sie heiraten eine Frau mit gesunden, 
geraden Gliedern. Was haben Sie davon? Sie sind keinen Tag 
sicher, daß sie nicht hinfällt, ein Bein bricht und dann lahm 
ist fürs ganze Leben. Und dann die Schmerzen, die Aufregung, 
die Doktorrechnung! Wenn Sie aber die nehmen, so kann Ihnen 
das nicht passieren; da haben Sie eine fertige Sach’.“ 

Der Schein von Logik ist hier recht dünn, und niemand 
wird dem bereits „fertigen Unglück“ gar noch einen Vorzug vor 
dem bloß möglichen zugestehen wollen. Der in dem Gedanken- 
gang enthaltene Fehler wird sich leichter an einem zweiten 
Beispiel aufzeigen lassen, einer Geschichte, die ich des Jargons 
nicht völlig entkleiden mag. 

Im Tempel zu Krakau sitzt der große Rabbi N. und betet 
mit seinen Schülern. Er stößt plötzlich einen Schrei aus und 
äußert, von den besorgten Schülern befragt: „Eben jetzt ist der 
große Rabbi L. in Lemberg gestorben.“ Die Gemeinde legt Trauer 
um den Verstorbenen an. Im Laufe der nächsten Tage werden 
nun die aus Lemberg Ankommenden befragt, wie der Rabbi 


Die Technik des Witzes 67 


gestorben, was ihm gefehlt, aber sie wissen nichts davon, sie 
haben ihn im besten Wohlbefinden verlassen. Es stellt sich endlich 
als ganz gesichert heraus, daß Rabbi L. in Lemberg nicht zu 
jener Stunde gestorben ist, in der Rabbi N. seinen Tod telepathisch 
verspürte, da er immer noch weiter lebt. Ein Fremder ergreift 
die Gelegenheit, einen Schüler des Krakauer Rabbi mit dieser 
Begebenheit aufzuziehen. „Es war doch eine große Blamage von 
eurem Rabbi, daß er damals den Rabbi L. in Lemberg sterben 

gesehen hat. Der Mann lebt noch heute.“ „Macht nichts,“ 
erwidert der Schüler, „der Kück' von Krakau bis nach 
Lemberg war doch großartig.“ 

Hier wird der beiden letzten Beispielen gemeinsame Denkfehler 
unverhüllt eingestanden. Der Wert der Phantasievorstellung wird 
gegen die Realität ungebührlich erhoben, die Möglichkeit fast der 
Wirklichkeit gleichgestellt. Der Fernblick über die Krakau von 
Lemberg trennende Länderstrecke wäre eine imposante telepathische 
Leistung, wenn er etwas Wahres ergeben hätte, aber darauf 
kommt es dem Schüler nicht an. Es wäre doch möglich gewesen, 
daß der Rabbi in Lemberg in jenem Moment gestorben wäre, 
in dem der Krakauer Rabbi seinen Tod verkündete, und dem 
Schüler verschiebt sich der Akzent von der Bedingung,. unter 
der die Leistung des Lehrers bewundernswert ist, zur unbedingten 
Bewunderung dieser Leistung. „In magnis rebus voluisse sat est“ 
bezeugt einen ähnlichen Standpunkt. Ebenso wie in diesem Beispiel 
von der Realität abgesehen wird zugunsten der Möglichkeit, so 
mutet im vorigen der Heiratsvermittler dem Bewerber zu,. die 
Möglichkeit, daß eine Frau durch einen Unfall lahm werden 
kann, als das bei weitem Bedeutsamere ins Auge zu fassen, wogegen 
die Frage, ob sie wirklich lahm ist oder nicht, ganz zurücktreten 


soll. 
Dieser Gruppe der sophistisc hen Denkfehler reiht sich 





TE — 


ı) „Kück“ von „gucken“, also Blick, Fernblick. 


68 Der Witz 





eine interessante andere an, in welcher man den Denkfehler als 
einen automatischen bezeichnen kann. Es ist vielleicht nur 
eine Laune des Zufall, daß alle Beispiele, die ich aus dieser 
neuen Gruppe anführen werde, wiederum den Schadchenge- 
schichten angehören: 

„Ein Schadchen hat zur Besprechung über die Braut einen 
Gehilfen mitgebracht, der seine Mitteilungen bekräftigen soll. Sie 
ist: gewachsen wie ein Tannenbaum, meint der Schadchen. — 
Wie ein Tannenbaum, wiederholt das Echo. — Und Augen hat 
sie, die muß man gesehen haben. — Heißt Augen, die sie hat! 
bekräftigt das Echo. — Und gebildet ist sie wie keine andere. — 
Und wie gebildet! — Aber das eine ist wahr, gesteht der Ver- 
mittler zu, sie hat einen kleinen Höcker. — Aber ein Höcker! 
bekräftigt wieder das Echo.“ Die anderen Geschichten sind ganz 
analog, obwohl sinnreicher. 

„Der Bräutigam ist bei der Vorstellung der Braut sehr un- 
angenehm überrascht und zieht den Vermittler beiseite, um ihm 
flüsternd seine Ausstellungen mitzuteilen. ‚Wozu haben Sie mich 
hiehergebracht?“ fragt er ihn vorwurfsvoll. ‚Sie ist häßlich und 
alt, schielt und hat schlechte Zähne und triefende Augen... 
— ‚Sie können laut sprechen,‘ wirft, der Vermittler ein, ‚taub 
ist sie auch.“ 

„Der Bräutigam macht mit dem Vermittler den ersten Besuch 
im Hause der Braut, und während sie im Salon auf das Er- 
scheinen der Familie warten, macht der Vermittler auf einen 
Glasschrank aufmerksam, in welchem die schönsten Silbergeräte 
zur Schau gestellt sind. ‚Da schauen Sie hin, an diesen Sachen 
können Sie sehen, wie reich diese Leute sind.‘ — ‚Aber,‘ fragt 
der mißtrauische junge Mann, ‚wäre es denn nicht möglich, 
daß diese schönen Sachen nur für die Gelegenheit zusammen: 
geborgt sind, um den Eindruck des Reichtums zu machen?‘ — 


‚Was fällt Ihnen ein?‘ antwortet der Vermittler abweisend. ‚Wer 
wird denn den Leuten was borgen!““ 


Die Technik des Witzes 69 


In allen drei Fällen ereignet sich das nämliche. Eine Person, 
die mehrmals nacheinander in gleicher Weise reagiert hat, setzt 
diese Weise der Äußerung auch bei dem nächsten Anlasse fort, 
wo sie unpassend wird und den Absichten der Person zuwider- 
läuft. Sie versäumt es, sich den Anforderungen der Situation 
anzupassen, indem sie dem Automatismus der Gewöhnung nach: 
gibt. So vergißt der Helfer in der ersten Geschichte, daß er 
mitgenommen wurde, um den Bewerber zugunsten der vorge- 
schlagenen Braut zu stimmen, und da er bisher seiner Aufgabe 
gerecht wurde, indem er die vorgebrachten Vorzüge der Braut 
durch seine Wiederholung unterstrich, unterstreicht er jetzt auch 
ihren schüchtern zugestandenen Höcker, den er hätte verkleinern 
sollen. Der Vermittler der zweiten Geschichte wird von der Auf- 
zählung der Mängel und Gebrechen der Braut so fasziniert, daß 
er die Liste derselben aus seiner eigenen Kenntnis vervollständigt, 
wiewohl das gewiß nicht sein Amt und seine Absicht ist. In der 
dritten Geschichte endlich läßt er sich von seinem Eifer, den 
jungen Mann von dem Reichtum der Familie zu überzeugen, 
so weit hinreißen, daß er, um nur in dem einen Beweispunkte 
recht zu behalten, etwas vorbringt, was seine ganze Bemühung 
umstoßen muß. Überall siegt der Automatismus über die zweck- 
mäßige Abänderung des Denkens und Äußerns. 

Das ist nun leicht einzusehen, aber verwirrend muß es wirken, 
wenn wir aufmerksam werden, daß diese drei Geschichten mit 
dem gleichen Recht als „komisch“ bezeichnet werden können, 
wie wir sie als witzig angeführt haben. Die Aufdeckung des 
psychischen Automatismus gehört zur Technik des Komischen 
wie jede Entlarvung, jeder Selbstverrat. Wir sehen uns hier 
plötzlich vor das Problem der Beziehung des Witzes zur Komik 
gestellt, das wir zu umgehen trachteten. (Siehe Einleitung.) Sind 
diese Geschichten etwa nur „komisch“ und nicht auch „witzig“? 
Arbeitet hier die Komik mit denselben Mitteln wie der Witz? Und 
wıederum, worin besteht der besondere Charakter des Witzigen? 


70 Der Witz 


Wir müssen daran festhalten, daß die Technik der letztunter- 
suchten Gruppe von Witzen in nichts anderem als in der An- 
bringung von „Denkfehlern“ besteht, sind aber genötigt zuzu- 
gestehen, daß deren Untersuchung uns bisher mehr ins Dunkel 
als zur Erkenntnis geführt hat. Wir geben jedoch die Erwartung 
nicht auf, durch eine vollständigere Kenntnis der Techniken des 
Witzes zu einem Ergebnis zu gelangen, welches der Ausgangs- 
punkt für weitere Einsichten werden kann. 


* 


Die nächsten Beispiele von Witz, an denen wir unsere Unter- 
suchung fortsetzen wollen, geben leichtere Arbeit. Ihre Technik 
erinnert uns vor allem an Bekanntes. 

Etwa ein Witz von Lichtenberg: 


„Der Januarius ist der Monat, da man seinen guten 
Freunden Wünsche darbringt, und die übrigen die, 
worin sie nicht erfüllt werden.“ 


Da diese Witze eher fein als stark zu nennen sind und mit 
wenig aufdringlichen Mitteln arbeiten, wollen wir uns den Ein- 
druck von ihnen erst durch Häufung verstärken. 


„Das menschliche Leben zerfällt in zwei Hälften, in 
der ersten wünscht man die zweite herbei, und in der 
zweiten wünscht man die erste zurück.“ 


„Die Erfahrung besteht darin, daß man erfährt, was 
man nicht zu erfahren wünscht“ (beide bei K. Fischer). 

Es ist unvermeidlich, daß wir durch diese Beispiele an eine 
früher behandelte Gruppe gemahnt werden, welche sich durch 
die „mehrfache Verwendung desselben Materials“ auszeichnet. Das 
letzte Beispiel besonders wird uns veranlassen, die Frage auf- 
zuwerfen, warum wir es nicht dort angereiht haben, anstatt es 
hier in neuem Zusammenhange aufzuführen. Die Erfahrung wird 
wieder durch ihren eigenen Wortlaut beschrieben, wie an jener 


Die Technik des Witzes zı 





Stelle die Eifersucht (vgl. S. 35). Auch würde ich mich gegen 
diese Zuweisung nicht viel sträuben. An den. beiden anderen 
Beispielen, meine ich aber, die ja ähnlichen Charakters sind, ist 
ein anderes Moment auffälliger und bedeutsamer als: die mehr- 
fache Verwendung derselben Worte, der hier alles an Doppelsinn 
Streifende abgeht. Und zwar möchte ich hervorheben, daß hier 
neue und unerwartete Einheiten hergestellt sind, Beziehungen 
von Vorstellungen zueinander, und Definitionen durcheinander oder 
durch die Beziehung auf ein gemeinsames Drittes. Ich möchte 
diesen Vorgang Unifizierung heißen; er ist offenbar der Ver- 
dichtung durch Zusammendrängung in die nämlichen Worte analog. 
So werden die zwei Hälften des menschlichen Lebens durch eine 
zwischen ihnen entdeckte gegenseitige Beziehung beschrieben; in 
der ersten wünscht man die zweite herbei, in der zweiten die 
erste zurück. Es sind, genauer gesagt, zwei sehr ähnliche Be- 
ziehungen zueinander, die zur Darstellung gewählt wurden. Der 
Ähnlichkeit der Beziehungen entspricht dann die Ähnlichkeit der 
Worte, welche uns eben an die mehrfache Verwendung des 
nämlichen Materials mahnen konnte (herbei-wünschen — zurück- 
wünschen). In dem Witz von Lichtenberg sind der Januar 
und die ihm gegenübergestellten Monate durch eine wiederum 
modifizierte Beziehung zu etwas Drittem charakterisiert; dies sind 
die Glückwünsche, die man in dem einen Monat empfängt und 
die sich in den anderen nicht erfüllen. Der Unterschied von der 
mehrfachen Verwendung des gleichen Materials, die sich ja dem 
Doppelsinn annähert, ist hier recht deutlich.‘ 





ı). Ich will mich der früher erwähnten eigentümlichen Negativrelation des Witzes 
zum Rätsel, daß der eine verbirgt, was das andere zur Schau stellt, bedienen, um die 
„Unifizierung‘ besser, als obige Beispiele es gestatten, zu beschreiben. Viele der Rätsel, 
mit deren Produktion sich der Philosoph G. Th. Fechner die Zeit seiner Erblindung 
vertrieb, zeichnen sich durch einen hohen Grad von Unifizierung aus, der ihnen einen 
besonderen Reiz verleiht. Man nehme z. B. das schöne Rätsel Nr. 203 (Rätselbüchlein 
von Dr. Mises. Vierte vermehrte Auflage, Jahreszahl nicht angegeben): 

„Die beiden ersten finden ihre Ruhestätte 
Im Paar der andern, und das Ganze macht ihr Bette.“ 


72 Der Witz 





Ein schönes Beispiel von Unifizierungswitz, das der Erläuterung 
nicht bedarf, ist folgendes: 

Der französische Odendichter J. Be Rousseau schrieb eine 
Ode an die Nachwelt (& la posterite); Voltaire fand, daß der 
Wert des Gedichtes dasselbe keineswegs berechtige, auf die Nach- 
welt zu kommen, und sagte witzig: „Dieses Gedicht wird 
nicht an seine Adresse gelangen.“ (Nach K. Fischer.) 

Das letzte Beispiel kann uns darauf aufmerksam machen, daB 
es wesentlich die Unifizierung ist, welche den sogenannt schlag- 
fertigen Witzen zugrunde liegt. Die Schlagfertigkeit besteht ja 
im Eingehen der Abwehr auf die Aggression, im „Umkehren des 
Spießes“, im „Bezahlen mit gleicher Münze“, also in Herstellung 
einer unerwarteten Einheit zwischen Angriff und Gegenangriff. 
 Z. B.: Bäcker zum Wirt, der einen schwärenden Finger hat: 
„Der ist dir wohl in dein Bier hineingekommen’“ 
Wirt: „Das nicht, aber es ist mir eine von deinen 





Von den beiden Silbenpaaren, die zu erraten sind, ist nichts angegeben als eine 
Beziehung zueinander, und vom Ganzen nur eine solche zum ersten Paar. (Die Auf- 
lösung lautet: Totengräber.) Oder folgende zwei Beispiele von Beschreibung durch 
Relation zu dem nämlichen oder wenig modifizierten dritten: 

Nr. ı70. „Die erste Silb’ hat Zähn’ und Haare, 
Die zweite Zähne in den Haaren. 
Wer auf den Zähnen nicht hat Haare, 
Vom Ganzen kaufe keine Ware.“ (Roßkamm.) 


* 


Nr. 168. „Die erste Silbe frißt, 
Die andere Silbe ißt, 
Die dritte wird gefressen, 
Das Ganze wird gegessen.“ (Sauerkraut.) 
Die vollendetste Unifizierung findet sich in einem Rätsel von Schleiermacher, 
das man nicht anders als witzig heißen kann: 


„Von der letzten umschlungen 
Schwebt das vollendete Ganze 
Zu den zwei ersten empor.“ (Galgenstrick.) 
Die größte Mehrzahl aller Silbenrätsel ist der Unifizierung bar, d. h. das Merk- 
mal, aus dem die eine Silbe erraten werden soll, ist ganz unabhängig von dem für 


die zweite, dritte Silbe und wiederum von dem Anhaltspunkt fürs selbständige Erraten 
des Ganzen. 


Die Technik des Witzes 73 


Semmeln unter den Nagel geraten.“ (Nach Über- 
horst, Das Komische, II, 1900.) 

Serenissimus macht eine Reise durch seine Staaten und bemerkt 
in der Menge einen Mann, der seiner eigenen hohen Person 
auffällig ähnlich sieht. Er winkt ihn heran, um ihn zu fragen: 
„Hat Seine Mutter wohl einmal in der Residenz 
gedient?“ — „Nein, Durchlaucht,“ lautet die Antwort, „aber 
mein Vater.“ 

Herzog Karl von Württemberg trifft auf einem seiner Spazier- 
ritte von ungefähr einen Färber, der mit seiner Hantierung be- 
schäftigt ist. „Kann Er meinen Schimmel blau färben?“ 
ruft ihm der Herzog zu und erhält die Antwort zurück: „Jawohl, 
Durchlaucht, wenn er das Sieden vertragen kann!“ 

Bei dieser ausgezeichneten „Retourkutsche“ — die eine un- 
Sinnige Anfrage mit einer ebenso unmöglichen Bedingung be- 
antwortet — wirkt noch ein anderes technisches Moment mit, 
das ausgeblieben wäre, wenn die Antwort des Färbers gelautet 
hätte: „Nein, Durchlaucht; ich fürchte, der Schimmel wird das 
Sieden nicht vertragen.“ 

Der Unifizierung steht noch ein anderes, ganz besonders 
interessantes technisches Mittel zu Gebote, die Anreihung durch 
das Bindewort und. Solche Anreihung bedeutet Zusammenhang; 
wir verstehen sie nicht anders. Wenn z. B. Heine in der Harz- 
reise von der Stadt Göttingen erzählt: „Im allgemeinen 
werden die Bewohner Göttingens eingeteilt in 
Studenten, Professoren, Philister und Vieh“, so ver- 
stehen wir diese Zusammenstellung genau in dem. Sinne, der 
durch den Zusatz Heines noch unterstrichen wird: „welche vier 
Stände doch nichts weniger als scharf geschieden sind. “ Oder, wenn 
er von der Schule spricht, wo er „soviel Latein, Prügel 
und Geographie“ ausstehen mußte, so will diese Anreihung, 
die durch die Mittelstellung der Prügel zwischen den beiden Lehr- 
gegenständen überdeutlich wird, uns sagen, daß wir die durch 


74 Der Witz 


die Prügel unverkennbar bezeichnete Auffassung des Schulknaben 
gewiß auch auf Latein und Geographie ausdehnen sollen. 

Bei Lipps finden wir unter den Beispielen von „witziger 
Aufzählung“ („Koordination“) als nächst verwandt dem Heine- 
schen „Studenten, Professoren, Philister und Vieh“ den Vers: 

„Miteiner Gabel und mit Müh’zog ihn die Mutter 
aus der Brüh’“; als ob die Mühe ein Instrument wäre wie 
die Gabel, setzt Lipps erläuternd hinzu. Wir empfangen aber 
den Eindruck, als sei dieser Vers gar nicht witzig, allerdings sehr 
komisch, während die Heinesche Anreihung ein unzweifelhafter 
Witz ist. Vielleicht werden wir uns später an diese Beispiele 
erinnern, wenn wir dem Problem des Verhältnisses von Komik 
und Witz nicht mehr auszuweichen brauchen. 


* 


Am Beispiel vom Herzog und vom Färber haben wir bemerkt, 
daß es ein Witz durch Unifizierung bliebe, wenn der Färber 
antworten würde: Nein, ich fürchte, der Schimmel wird das 
Sieden nicht vertragen. Seine Antwort lautete aber: Ja, Durch- 
laucht, wenn er das Sieden vertragen kann. In der Ersetzung des 
eigentlich hingehörigen „Nein“ durch ein „Ja“ liegt eim ‚neues 
technisches Mittel des Witzes, dessen Verwendung wir an anderen 
Beispielen verfolgen wollen. 

Ein dem eben erwähnten bei K. Fischer benachbarter Witz 
ist einfacher: Friedrich der Große hört von einem Prediger in 
Schlesien, der im Rufe steht, mit Geistern zu verkehren; er läßt 
den Mann kommen und empfängt ihn mit der Frage: „Er kann 
Geister beschwören?“ Die Antwort war: „Zu Befehl, 
Majestät, aber sie kommen nicht.“ Hier ist es nun ganz 
augenfällig, daß das Mittel des Witzes in nichts anderem bestand 
als in der Ersetzung des einzig möglichen „Nein“ durch sein 
Gegenteil. Um diese Ersetzung durchzuführen, mußte an das „Ja“ 


Die Technik des Witzes | 75 


ein „aber“ geknüpft werden, so daß „ja“ und „aber“ dem Sinne 
von „nein“ gleichkommen. 

Diese Darstellung durchs Gegenteil, wie wir sie nennen 
wollen, dient der Witzarbeit in verschiedenen Ausführungen. 
In folgenden zwei Beispielen tritt sie fast rein hervor: Heine: 
„Diese Frau glich in vielen Punkten der Venus von 
Melos: sie ist auch außerordentlich alt, hat eben- 
falls keine Zähne und auf der gelblichen Ober- 
fläche ihres Körpers einige weiße Flecken.“ 

Eine Darstellung der Häßlichkeit vermittels ihrer Überein- 
stimmungen mit dem Schönsten; diese Übereinstimmungen können 
freilich nur in doppelsinnig ausgedrückten Eigenschaften oder in 
Nebensachen bestehen. Letzteres trifft für das zweite Beispiel zu: 

Lichtenberg: Der große Geist. 

„Er hatte die Eigenschaften der größten Männer 
in sich vereinigt, er trug den Kopf schief wie 
Alexander, hatte immer etwas in den Haaren zu 
nesteln wie Cäsar, konnte Kaffee trinken wie 
Leibnitz, und wenn ereinmalrechtinseinem Lehn- 
stuhl saß, so vergaß er Essen und Trinken darüber 
wie Newton, und man mußteihn wie diesen wecken; 
seine Perücke trug er wie Dr. Johnson, und ein 
Hosenknopf stand ihm immer offen wie dem Cer- 
vantes.“ | 

Ein besonders schönes Beispiel von Darstellung durch das 
Gegenteil, in welchem auf die Verwendung doppelsinniger ‚Worte 
gänzlich verzichtet ist, hat J. v. Falke von einer Reise nach 
Irland heimgebracht. Schauplatz ein Wachsfigurenkabinett, sagen 
wir Madame Tussaud. Auch hier ein Führer, der eine Gesell- 
schaft von alt und jung von Figur zu Figur mit seinen Erläute- 
rungen begleitet. „This is the Duke of Wellington and hıs horse“, 
worauf ein junges Fräulein die Frage stellt: „Which is the Duke 
of Wellington and which is his horse?“ „Just, as you like, my 


76 Der Witz 


pretty child,“ lautet die Antwort, „you pay the money and you 
have the choice.“ (Welches ist der Herzog von W. und welches 

ist sein Pferd? — Wie es Ihnen beliebt, mein schönes Kind, Sie 
zahlen Ihr Geld und Sie haben die Wahl.) (Lebenserinnerungen, 
S. 271.) | 

Die Reduktion dieses irischen Witzes würde lauten: Unver- 
schämt, was diese Wachsfigurenleute dem Publikum zu bieten 
wagen! Pferd und Reiter sind nicht auseinanderzukennen. 
(Scherzhafte Übertreibung.) Und dafür zahlt man sein gutes Geld! 
Diese entrüstete Äußerung wird nun dramatisiert, in einem kleinen 
Vorfall begründet, an Stelle des Publikums im allgemeinen tritt 
eine einzelne Dame, die Reiterfigur wird individuell bestimmt, es 
muß der in Irland so überaus populäre Herzog von Wellington 
sein. Die Unverschämtheit des Besitzers oder Führers aber, der 
den Leuten das Geld aus der Tasche zieht und ihnen nichts dafür 
bietet, wird durch das Gegenteil dargestellt, durch eine Rede, in 
welcher er sich als gewissenhaften Geschäftsmann herausstreicht, 
dem nichts mehr am Herzen liegt als- die Achtung der Rechte, 
die das Publikum durch die Zahlung erworben hat. Nun merkt 
man auch, daß die Technik dieses Witzes keine ganz einfache 
ist, Indem ein Weg gefunden wurde, den Schwindler seine Ge- 
wissenhaftigkeit beteuern zu lassen, ist der Witz ein Fall von 
Darstellung durchs Gegenteil; indem er dies aber bei einem 
Anlaß tut, wo man ganz anderes von ihm verlangt, so daß er 
mit geschäftlicher Solidität antwortet, wo man Ähnlichkeit der 
Figuren von ihm erwartet, ist es ein Beispiel von Verschiebung. 
Die Technik des Witzes liegt in der Kombination der beiden 
Mittel. 

Von diesem Beispiel ist es nicht weit zu einer kleinen Gruppe, 
die man als Überbietungswitze benennen könnte. In ihnen wird 
das „Ja“, welches in der Reduktion am Platze wäre, durch ein 
„Nein“ ersetzt, das aber mit einem noch verstärkten „Ja“ infolge 
seines Inhalts gleichwertig ist, und ebenso im umgekehrten Falle. 


Die Technik des Witzes 77 





Der Widerspruch steht an Stelle einer Bestätigung mit Über- 
bietung; so z. B. das Epigramm von Lessing" 


„Die gute Galathee! Man sagt, sie schwärz’ ihr Haar; 
Da doch ihr Haar schon schwarz, als sie es kaufte, war.“ 


Oder die boshafte Scheinverteidigung der Schulweisheit durch 
Lichtenberg: | 

„Es gibt mehr Dinge im Himmel und auf Erden, 
als Eure Schulweisheit sich träumen läßt“, hatte 
Prinz Hamlet verächtlich gesagt. Lichtenberg weiß, daß 
diese Verurteilung lange nicht scharf genug ist, indem sie nicht 
alles verwertet, was man gegen die Schulweisheit einwenden kann. 
Er fügt also das noch Fehlende hinzu: „Aber es gibt auch 
vieles in der Schulweisheit, das sich weder im 
Himmel noch auf Erden findet.“ Seine Darstellung hebt 
zwar hervor, wodurch uns die Schulweisheit für den von Hamlet 
gerügten Mangel entschädigt, aber in dieser Entschädigung liegt 
ein zweiter und noch größerer Vorwurf. 

Durchsichtiger noch, weil frei von jeder Spur von Verschiebung, 
sind zwei Judenwitze, allerdings von grobem Kaliber. 

Zwei Juden sprechen über das Baden. „Ich nehme j edes 
Jahr ein Bad,“ sagt der eine, „ob ich es nötig habe 
oder nicht.“ 

Es ist klar, daß er sich durch solche prahlerische Versicherung 
seiner Reinlichkeit erst recht der Unreinlichkeit überführt. 

Ein Jude bemerkt Speisereste am Bart des anderen. „Ich 
kann dir sagen, was dugestern gegessen hast. “— 
„Nun, sag.“ — „Also Linsen.“ — „Gefehlt, vorgestern!“ 

Ein prächtiger Überbietungswitz, der leicht auf Darstellung 
durchs Gegenteil zurückzuführen ist, ist auch folgender: 

Der König besucht in seiner Herablassung die chirurgische 
Klinik und trifft den Professor bei der Vornahme der Amputation 


eines Beines, deren einzelne Stadien er nun mit lauten Äußerungen 
N U eg 


ı) Nach einem Vorbild der „Griechischen Anthologie“. 


78 Der Witz 


seines königlichen Wohlgefallens begleitet. „Bravo, bravo, mein 
lieber Geheimrat.“ Nach vollendeter Operation tritt der Pro- 
fessor an ihn heran und fragt, sich tief verneigend: „Befehlen 
Majestät auch das andere Bein?“ 

Was der Professor sich während des königlichen Beifalls gedacht 
haben mag, das ließ sich gewiß nicht unverändert aussprechen: 
„Das muB ja den Eindruck machen, als nehme ich dem armen 
Teufel das kranke Bein ab im königlichen Auftrag und nur wegen 
des königlichen Wohlgefallens. Ich habe doch wirklich andere 
Gründe für diese Operation.“ Aber dann geht er vor den König 
hin und sagt: „Ich habe keine anderen Gründe für eine Operation 
als Ew. Majestät Auftrag. Der mir gespendete Beifall hat mich 
so beseligt, daß ich nur Ew. Majestät Befehl erwarte, um auch 
das gesunde Bein zu amputieren.“ Es gelingt ihm so, sich ver- 
ständlich zu machen, indem er das Gegenteil von dem aussagt, 
was er sich denkt und bei sich behalten muß. Dieses Gegenteil 
ist eine unglaubwürdige Überbietung. 

Die Darstellung durchs Gegenteil ist, wie wir an diesen Bei- 
spielen sehen, ein häufig gebrauchtes und kräftig wirkendes Mittel 
der Witztechnik. Aber wir dürfen auch etwas anderes nicht über- 
sehen, daß diese Technik keineswegs dem Witz allein eigen ist. 
Wenn Marcus Antonius, nachdem er in langer Rede auf 
dem Forum die Stimmung der Zuhörer um Cäsars Leichnam 
umgemodelt, endlich wieder einmal die Worte hinwirft: 

„Denn Brutus ist ein ehrenwerter Mann...“, 
so weiß er, daß das Volk ihm nun den wahren Sinn seiner 
Worte entgegenschreien wird: 
„Sie sind Verräter: ehrenwerte Männer!“ 

Oder wenn der „Simplizissimus“ eine Sammlung unerhörter 
Brutalitäten und Zynismen als Äußerungen von „Gemütsmen- 
schen“ überschreibt, so ist das auch eine Darstellung durchs 
Gegenteil. Diese heißt man aber „Ironie“, nicht mehr Witz. Der 
Ironie ist gar keine andere Technik als die der Darstellung durchs 


Die Technik des Witzes 79 


Gegenteil eigentümlich. Überdies liest und hört man vom ironi- 
schen Witz. Es ist also nicht mehr zu bezweifeln, daß die 
Technik allein nicht hinreicht, den Witz zu charakterisieren. Es 
muß noch etwas anderes hinzukommen, das wir bis jetzt nicht 
aufgefunden haben. Anderseits steht aber noch immer unwider- 
sprochen da, daß mit der Rückbildung der Technik der Witz 
beseitigt ist. Vorläufig mag es uns schwer fallen, die beiden 
festen Punkte, die wir für die Aufklärung des Witzes gewonnen 


haben, miteinander vereint zu denken. 


* 


Wenn die Darstellung durchs Gegenteil zu den technischen 
Mitteln des Witzes gehört, so wird in uns die Erwartung rege, 
daß der Witz auch von .deren Gegenteil, der Darstellung durch 
Ähnliches und Verwandte, Gebrauch machen könne. Die 
Fortsetzung unserer Untersuchung kann uns in der Tat belehren, 
daß dies die Technik einer neuen, ganz besonders umfangreichen 
Gruppe von Gedankenwitzen ist. Wir beschreiben die Eigenart 
dieser Technik weit treffender, wenn wir anstatt Darstellung durch 
„Verwandtes“ setzen: durch Zusammengehöriges oder Zu- 
sammenhängendes. Wir wollen sogar mit letzterem Charakter 
den Anfang machen und ihn sofort durch ein Beispiel erläutern. 

Eine amerikanische Anekdote erzählt: Zwei wenig skrupulösen 
Geschäftsleuten war es gelungen, sich durch eine Reihe recht 
gewagter Unternehmungen ein großes Vermögen zu erwerben, 
und nun ging ihr Bemühen dahin, sich der guten Gesellschaft 
aufzudrängen. Unter anderen erschien es ihnen als ein zweck- 
mäßiges Mittel, sich von dem vornehmsten und teuersten Maler 
der Stadt, dessen Bilder als Ereignisse betrachtet wurden, malen 
zu lassen. Auf einer großen Soiree wurden die kostbaren Bilder 
zuerst gezeigt, und die beiden Hausherren führten selbst den 
einflußreichsten Kunstkenner und Kritiker zur Wand des Salons, 
auf welcher die beiden Porträts nebeneinander aufgehängt waren. 


80 ‚Der Witz 





um ihm sein bewunderndes Urteil zu entlocken. Der sah die 
Bilder lange Zeit an, schüttelte dann den Kopf, als ob er etwas 
vermissen würde, und fragte bloß, auf den freien Raum zwischen 
beiden Bildern deutend: „And where is the Saviour?“ (Und wo 
bleibt der Heiland? Oder: Ich vermisse da das Bild des Heilands.) 

Der Sinn dieser Rede ist klar. Es handelt sich wieder um 
die Darstellung von etwas, was direkt nicht ausgedrückt werden 
kann. Auf welchem Wege kommt diese „indirekte Darstel- 
lung“ zustande? Durch eine Reihe leicht sich einstellender 
Assoziationen und Schlüsse verfolgen wir den Weg von der Dar- 
stellung des Witzes an nach rückwärts. 

Die Frage: Wo ist der Heiland, das Bild des Heilands? 1aßt 
uns erraten, daß der Redner durch den Anblick der beiden 
Bilder an einen ähnlichen, ihm wie uns vertrauten Anblick 
gemahnt worden ist, welcher aber als hier fehlendes Element 
das Bild des Erlösers in der Mitte zwischen zwei anderen Bildern 
zeigte. Es gibt nur einen solchen Fall: Christus hängend zwischen 
den beiden Schächern. Das Fehlende wird vom Witz hervor- 
gehoben, die Ähnlichkeit haftet an den im Witz übergangenen 
Bildern rechts und links vom Heiland. .Sie kann nur darin bestehen, 
daß auch die im Salon aufgehängten die Bilder von Schächern 
sind. Was der Kritiker sagen wollte und nicht sagen konnte, war 
also: Ihr seid ein paar Halunken; ausführlicher: Was kümmern 
mich eure Bilder? Ihr seid ein paar Halunken, das weiß ich. 
Und er hat es schließlich über einige Assoziationen und Schluß- 
folgerungen auf einem Wege gesagt, den wir als den der 
Anspielung bezeichnen. 

Wir erinnern uns sofort, daß wir der Anspielung bereits 
begegnet sind. Beim Doppelsinn nämlich; wenn von den zwei 
Bedeutungen, die in demselben Wort ihren Ausdruck finden, die 
eine als die häufigere und gebräuchlichere so sehr im Vorder- 
grunde steht, daß sie uns an erster Stelle einfallen muß, während 
die andere als die entlegenere zurücksteht, so wollten wir diesen 


Die Technik des Wilses 81 





Fall als Doppelsinn mit Anspielung bezeichnen. Bei einer 
ganzen Reihe der bisher untersuchten Beispiele hatten wir 
angemerkt, daß deren Technik keine einfache sei, und erkennen 
nun die Anspielung als deren komplizierendes Moment. (Z. B. vgl. 
etwa den Umordnungswitz von der Frau, die sich etwas zurück- 
gelegt und dabei viel verdient hat, oder den Widersinnswitz bei 
der Gratulation zum jüngsten Kind, es sei merkwürdig, was 
Menschenhände alles vermögen, S. 62.) 

In der amerikanischen Anekdote haben wir nun die Anspielung 
frei vom Doppelsinn vor uns und finden als ihren Charakter die 
Ersetzung durch etwas im Denkzusammenhange Verbundenes. 
Es ist leicht zu erraten, daß der verwertbare Zusammenhang von 
mehr als einer Art sein kann. Um uns nicht in der Fülle zu 
verlieren, werden wir nur die ausgeprägtesten Variationen und 
diese nur an wenigen Beispielen erörtern. 

Der zur Ersetzung verwendete Zusammenhang kann ein bloßer 
Anklang sein, so daß diese Unterart dem Kalauer beim Wort- 
witz analog wird. Es ist aber nicht der Anklang zweier Worte 
aneinander, sondern ganzer Sätze, charakteristischer Wort- 
verbindungen u. dgl. 

Z.B. Lichtenberg hat den Spruch geprägt: „Neue Bäder 
heilen gut“, der uns sofort an das Sprichwort erinnert: Neue 
Besen kehren gut, mit dem er die ersten anderthalb Worte, 
das letzte und die ganze Struktur des Satzes gemeinsam hat. 
Er ist auch sicherlich im Kopfe des witzigen Denkers als Nach- 
bildung des bekannten Sprichwortes entstanden. Der Spruch 
Lichtenbergs wird so zur Anspielung auf das Sprichwort. 
Mittels dieser Anspielung wird uns etwas angedeutet, was nicht 
geradeheraus gesagt wird, daß an der Wirkung von Bädern auch 
noch anderes beteiligt ist als das in seinen Eigenschaften sich gleich- 
bleibende Thermalwasser. 

Ähnlich ist ein anderer Scherz oder Witz von Lichtenberg 
technisch aufzulösen: Ein Mädchen, kaum zwölf Moden 


Freud, VI. 6 


82 Der Witz 


alt. Das klingt an die Zeitbestimmung „zwölf Monden“ 
(. e. Monate) an und war vielleicht ursprünglich ein Schreib- 
fehler für letzteren, in der Poesie zulässigen Ausdruck. Aber es 
hat einen guten Sinn, die wechselnde Mode anstatt des wechselnden 
Mondes zur Altersbestimmung für ein weibliches Wesen zu 
verwenden. 

Der Zusammenhang kann in der Gleichheit bis auf eine einzige 
leichte Modifikation bestehen. Diese Technik läuft also 
wiederum einer Worttechnik parallel. Beide Arten von Witzen 
rufen fast den gleichen Eindruck hervor, doch sind sie nach den 
Vorgängen bei der Witzarbeit besser voneinander zu trennen. 

Als Beispiel eines solchen Wortwitzes oder Kalauers: Die große, 
aber nicht nur durch den Umfang ihrer Stimme berühmte Sängerin 
Marie Wilt erfuhr die Kränkung, daß man den Titel eines 
aus dem bekannten Roman von J. Verne gezogenen Theater- 
stückes zu einer Anspielung auf ihre Mißgestalt verwendete: 
„Die Reise um die Wilt in8o Tagen.“ 

Oder: „Jede Klafter eine Königin“, eine Modifikation 
des bekannten Shakespeareschen „Jeder Zoll ein König“ 
und eine Anspielung auf dieses Zitat, auf eine vornehme und 
überlebensgroße Dame bezogen. Es wäre wirklich nicht viel 
Ernsthaftes dagegen zu sagen, wenn jemand diesen Witz vielmehr 
zu den Verdichtungen mit Modifikationen als Ersatzbildung (S. 24) 
stellen würde. (Vgl. tete-A-b&te.) 

Von einer hochstrebenden, aber in der Verfolgung ihrer Ziele 
eigensinnigen Person sagte ein Freund: „Er hat ein Ideal vor 
dem Kopf.“ „Ein Brett vor dem Kopf haben“ ist die 
geläufige Redensart, auf welche diese Modifikation anspielt und 
deren Sinn sle für sich selbst in Anspruch nimmt. Auch hier kann 
man die Technik als Verdichtung mit Modifikation beschreiben. 

Fast ununterscheidbar werden Anspielung durch Modifikation 
und Verdichtung mit Ersatzbildung, wenn sich die Modifikation 
auf die Veränderung von Buchstaben einschränkt, z. B. Dichteritis. 


Die Technik des Witzes 83 


Die Anspielung auf die böse Seuche der Diphtheritis stellt auch 
das Dichten Unberufener als gemeingefährlich hin. 

Die Negationspartikeln ermöglichen sehr schöne Anspielungen 
mit geringen Abänderungskosten: 

„Mein Unglaubensgenosse Spinoza“, sagt Heine. „Wir von 
Gottes Ungnaden Taglöhner, Leibeigene, Neger, Fronknechte“ 
usw. ... beginnt bei Lichtenberg ein nicht weiter ausgeführtes 
Manifest. dieser Unglücklichen, die jedenfalls auf solche Titulatur 
mehr Anrecht haben als Könige und F ürstlichkeiten auf die un- 
modifizierte. 

Eine Form der Anspielung ist schließlich auch die Auslassung, 
der Verdichtung ohne Ersatzbildung vergleichbar. Eigentlich wird 
bei jeder Anspielung etwas ausgelassen, nämlich die zur Anspielung 
hinführenden Gedankenwege. Es kommt nur darauf an, ob die 
Lücke das Augenfälligere ist oder der die Lücke teilweise aus- 
füllende Ersatz in dem Wortlaut der Anspielung. So kämen wir 
über eine Reihe von Beispielen von der krassen Auslassung zur 
eigentlichen Anspielung zurück. 

Auslassung ohne Ersatz findet sich in folgendem Beispiel: In 
Wien lebt ein geistreicher und kampflustiger Schriftsteller, der 
sich durch die Schärfe seiner Invektive wiederholt körperliche 
Mißhandlungen von seiten der Angegriffenen zugezogen hat. Als 
einmal eine neue Missetat eines seiner habituellen Gegner beredet 
wurde, äußerte ein dritter: Wenn der X das hört, bekommt 
er wieder eine Ohrfeige. Zur Technik dieses Witzes gehört 
zunächst die Verblüffung über den scheinbaren Widersinn, denn 
eine Ohrfeige bekommen, leuchtet uns als unmittelbare Folge 
davon, daß man etwas gehört hat, keineswegs ein. Der Widersinn 
vergeht, wenn man in die Lücke einsetzt: dann schreibt 
er einen so bissigen Artikel gegen den Betreffenden, 
daB usw. Anspielung durch Auslassung und Widersinn sind also 


die technischen Mittel dieses Witzes. 
Heine: „Er lobt sich so stark, daß die Bäucherkerz- 


84 | Der Witz 


chen im Preise steigen.“ Diese Lücke ist leicht auszufüllen. 
Das Ausgelassene ist durch eine Folgerung ersetzt, die nun als 
Anspielung auf dasselbe zurückleitet. Eigenlob stinkt. 

Nun wieder einmal die beiden Juden vor dem Badehause! 

„Schon wieder ein Jahr vergangen!“ seufzt der eine. 

Diese Beispiele lassen wohl keinen Zweifel bestehen, daß die 
Auslassung zur Anspielung gehört. 

Eine immer noch auffällige Lücke findet sich in nachstehendem 
Beispiel, das doch ein echter und richtiger Anspielungswitz ist. 
Nach einem Künstlerfest in Wien wurde ein Scherzbuch heraus- 
gegeben, in welchem unter anderen folgender, höchst merkwürdiger 
"Sinnspruch verzeichnet stand: 

„Eine Frau ist wie ein Regenschirm. Man nimmt 
sich dann doch einen Komfortabel.“ 

Ein Regenschirm schützt nicht genug vor dem Regen. Das 
„dann doch“ kann nur heißen: wenn es tüchtig regnet, und ein 
Komfortabel ist ein öffentliches Fuhrwerk. Da wir es aber hier 
mit der Form des Gleichnisses zu tun haben, wollen wir die ein- 
gehendere Untersuchung dieses Witzes auf einen späteren Moment 
verschieben. 

Ein wahres Wespennest der stachligsten. Anspielungen enthalten 
Heines „Bäder von Lucca“, die von dieser Form des Witzes die 
kunstvollste Verwendung zu polemischen Zwecken (gegen den 
Grafen Platen) machen. Lange zuvor, ehe der Leser diese Ver- 
wendung ahnen kann, wird einem gewissen Thema, das sich zur 
direkten Darstellung besonders schlecht eignet, durch Anspielungen 
aus dem mannigfaltigsten Material präludiert, z. B. in den Wort- 
verdrehungen des Hirsch-Hyacinth: „Sie sind zu korpulent und 
ich bin zu mager, Sie haben viel Einbildung und ich habe desto 
mehr Geschäftssinn, ich bin ein Praktikus und Sie sind ein 
Diarrhetikus, kurz und gut, Sie sind ganz mein Antipodex.“ 
— „Venus Urinia“ — die dicke Gudel vom Dreck wallin Ham- 
burg — u. dgl., dann nehmen die Begebenheiten, von denen der 


Die Technik des Witzes 85 


= 


Dichter erzählt, eine Wendung, die zunächst nur von dem un- 
artigen Mutwillen des Dichters zu zeugen scheint, bald aber ihre 
symbolische Beziehung zur polemischen Absicht enthüllt und sich 
somit gleichfalls als Anspielung kundgibt. Endlich bricht der Angriff 
auf Platen los und nun sprudeln und quellen die Anspielungen 
auf das bereits bekanntgewordene Thema der Männerliebe des 
Grafen aus jedem der Sätze, die Heine gegen das Talent und : 
den Charakter seines Gegners richtet, z. B.: 

„Wenn auch die Musen ihm nicht hold sind, so hat er doch 
den: Genius der Sprache in seiner Gewalt, oder vielmehr er weiß 
ihm Gewalt anzutun; denn die freie Liebe dieses Genius fehlt ihm, 
er muß auch diesem J ungen beharrlich nachlaufen, und er weiß 
nur die äußeren Formen zu erfassen, die trotz ihrer schönen 
Rundung sich nie edel aussprechen.“ 

„Es geht ihm dann wie dem Vogel Strauß, der sich hinlänglich 
verborgen glaubt, wenn er den Kopf in den Sand gesteckt, so daB 
nur der Steiß sichtbar wird. Unser erlauchter Vogel hätte besser 
getan, wenn er den Steiß in den Sand versteckt und uns den 
Kopf gezeigt hätte.“ | 

Die Anspielung ist vielleicht das gebräuchlichste und am leich- 
testen zu handhabende Mittel des Witzes und liegt den meisten 
der kurzlebigen Witzproduktionen zugrunde, die wir in unsere 
Unterhaltung einzuflechten gewöhnt sind, und welche eine Ab- 
lösung von diesem Mutterboden und selbständige Konservierung 
nicht vertragen. Gerade bei ihr werden wir aber von neuem an 
jenes Verhältnis gemahnt, das begonnen hat, uns an der Schätzung 
der Witztechnik irrezumachen. Auch die Anspielung ist nicht 
etwa an sich witzig, es gibt korrekt gebildete Anspielungen, die 
auf diesen Charakter keinen Anspruch haben. Witzig ist nur die 
„witzige“ Anspielung, so daß das Kennzeichen des Witzes, das 
wir bis in die Technik verfolgt haben, uns dort wieder entschwindet. 

Ich habe die Anspielung gelegentlich als „indirekte Dar- 
stellung“ bezeichnet und werde nun darauf aufmerksam, daß 


86 Der Witz 


man sehr wohl die verschiedenen Arten der Anspielung mit der 
Darstellung durch das Gegenteil und mit den noch zu erwähnenden 
Techniken zu einer einzigen großen Gruppe vereinigen kann, für 
welche „indirekte Darstellung“ der umfassendste Namen 
wäre. Denkfehler — Unifizierung — indirekte Dar- 
stellung heißen also die Gesichtspunkte, unter welche sich die 
uns bekanntgewordenen Techniken des Gedankenwitzes bringen 
ließen. 

Bei fortgesetzter Untersuchung unseres Materials glauben wır 
nun eine neue Unterart der indirekten Darstellung zu erkennen, 
die sich scharf charakterisieren, aber nur durch wenige Beispiele 
belegen läßt. Es ist dies die Darstellung durch ein Kleines 
oder Kleinstes, welche die Aufgabe löst, einen ganzen Charakter 
durch ein winziges Detail zum vollen Ausdruck zu bringen. Die 
Anreihung dieser Gruppe an die Anspielung wird durch die Er- 
wägung ermöglicht, daß ja diese Winzigkeit mit dem Darzu- 
stellenden in Zusammenhang steht, sich als Folgerung aus ihm 
ableiten läßt, z. B.: 

Ein galizischer Jude fährt in der Eisenbahn und hat es sich 
recht bequem gemacht, den Rock aufgeknöpft, die Füße auf die 
Bank gelegt. Da steigt ein modern gekleideter Herr ein. Sofort 
nimmt sich der Jude zusammen, setzt sich in bescheidene Positur. 
Der Fremde blättert in einem Buch, rechnet, besinnt sich und 
richtet plötzlich an den Juden die Frage: „Ich bitte Sie, wann 
haben wir Jomkipur?“ (Versöhnungstag.) „Aesoi“, sagt der Jude 
und legt die Füße wieder auf die Bank, ehe er die Antwort gibt. 

Es wird nicht abzuweisen sein, daß diese Darstellung durch 
ein Kleines an die Tendenz zur Ersparnis anknüpft, welche wir 


nach der Erforschung der Wortwitztechnik als das letzte Gemein- 
same übrig behalten haben. 


Ein ganz ähnliches Beispiel ist folgendes: 


Der Arzt, der gebeten worden ist, der Frau Baronin bei ihrer 
Entbindung beizustehen, erklärt den Moment für noch nicht ge- 


Die Technik des Witzes 87 


kommen und schlägt dem Baron unterdes eine Kartenpartie im 
Nebenzimmer vor. Nach einer Weile. dringt der Wehruf der Frau 
Baronin an das Ohr der beiden Männer. „Ah mon Dieu, que je 
souffre!“ Der Gemahl springt auf, aber der Arzt wehrt ab: „Es ist 
nichts, spielen wir weiter.“ Eine Weile später hört man die Kreißende 
wieder: „Mein Gott, mein Gott, was für Schmerzen!“ — 
„Wollen Sie nicht hineingehen, Herr Professor?“ fragt der Baron. — 
„Nein, nein, es ist noch nicht Zeit.“ —— Endlich hört man aus dem 
Nebenzimmmer ein unverkennbares: „Ai, waih, waih geschrien“; 
da wirft der Arzt die Karten weg und sagt: „Es ist Zeit.“ 

Wie der Schmerz durch alle Schichtungen der Erziehung die 
ursprüngliche Natur durchbrechen läßt, und wie eine wichtige 
Entscheidung mit Recht von einer scheinbar belanglosen Äußerung 
abhängig gemacht wird, das zeigt beides dieser gute Witz an dem 
Beispiel der schrittweisen Veränderung der Klagerufe bei der ge- 
bärenden vornehmen Frau. | 

* 

Eine andere Art der indirekten Darstellung, deren sich der 
Witz bedient, das Gleichnis, haben wir uns so lange aufgespart, 
weil dessen Beurteilung auf neue Schwierigkeiten stößt, oder 
Schwierigkeiten, die sich schon bei anderen Gelegenheiten ergeben 
haben, besonders deutlich erkennen läßt. Wir haben schon vorhin 
eingestanden, daß wir bei manchen zur Untersuchung vorliegenden 
Beispielen ein Schwanken, ob sie überhaupt den Witzen .zu- 
zurechnen seien, nicht zu bannen vermögen, und haben in dieser 
Unsicherheit eine bedenkliche Erschütterung der Grundlagen un- 
serer Untersuchung erkannt. Bei keinem anderen Material empfinde 
ich aber diese Unsicherheit stärker und häufiger als bei den Gleichnis- 
witzen. Die Empfindung, welche mir — und wahrscheinlich 
einer großen Anzahl anderer unter den nämlichen Bedingungen 
wie mir — zu sagen pflegt: Dies ist ein Witz, dies darf man 
für einen Witz ausgeben, noch ehe der verborgene wesentliche 
Charakter des Witzes entdeckt ist; diese Empfindung läßt mich 


88 Der Witz 


bei den witzigen Vergleichen am ehesten im Stiche. Wenn ich 
den Vergleich zuerst ohne Bedenken für einen Witz erklärt habe, 
so glaube ich einen Augenblick später zu bemerken, daß das 
Vergnügen, das er mir bereitet, von anderer Qualität ist, als 
welches ich einem Witz zu verdanken pflege, und der Umstand, 
daß die witzigen Vergleiche nur sehr selten das explosionsartige 
Lachen hervorzurufen vermögen, durch welches sich ein guter 
Witz bezeugt, macht es mir unmöglich, mich dem Zweifel wie 
sonst zu entziehen, indem ich mich auf die besten und effekt- 
vollsten Beispiele der Gattung einschränke. 

Daß es ausgezeichnet schöne und wirksame Beispiele von Gleich- 
nissen gibt, die uns den Eindruck des Witzes keineswegs machen, 
ist leicht zu zeigen. Der schöne Vergleich der durchgehenden 
Zärtlichkeit in Ottiliens Tagebuch mit dem roten Faden der 
englischen Marine (s. S. 22) ist ein solcher; auch ein anderes, 
das zu bewundern ich noch nicht müde geworden bin und dessen 
Eindruck ich nicht überwunden habe, kann ich mir nicht ver- 
sagen, im gleichen Sinne anzuführen. Es ist das Gleichnis, mit 
welchem Ferd. Lassalle eine seiner berühmten Verteidigungs- 
reden (Die Wissenschaft und die Arbeiter) geschlossen hat: „Ein 
Mann, welcher, wie ich Ihnen dies erklärt habe, sein Leben dem 
Wahlspruch gewidmet hat „Die Wissenschaft und die Arbeiter“, 
dem würde auch eine Verurteilung, die er auf seinem Wege 
findet, keinen anderen Eindruck machen können, als etwa das 
Springen einer Retorte dem in seine wissenschaft- 
lichen Experimente vertieften Chemiker. Mit einem 
leisen Stirnrunzeln über den Widerstand der 
Materie setzt er, sowie die Störung beseitigt ist, 
ruhig seine Forschungen und Arbeiten fort.“ 

| Eine reiche Auswahl von treffenden und witzigen Gleichnissen 
findet man in den Schriften Lichtenbergs (II. B. der Göttinger 


Ausgabe, 1853); von dort will ich auch das Material für unsere 
Untersuehung entnehmen. 


Die Technik des Witzes 89 


„Es ist fast unmöglich, die Fackel der Wahrheit durchein 
Gedränge zu tragen, ohne jemandem den Bart zu sengen.“ 

Das erscheint wohl witzig, aber bei näherem Zusehen merkt 
man, daß die witzige Wirkung nicht vom Vergleich selbst, sondern 
von ‚einer Nebeneigenschaft desselben ausgeht” Die „Fackel der 
Wahrheit“ ist eigentlich kein neuer Vergleich, sondern ein längst 
gebräuchlicher und zur fixierten Phrase herabgesunken, wie es 
immer zutrifft, wenn ein Vergleich Glück hat und vom Sprach- 
gebrauch akzeptiert wird. Während wir in der Redensart „die 
Fackel der Wahrheit“ den Vergleich kaum mehr bemerken, wird 
ihm bei Lichtenberg die ursprüngliche Vollkraft wiedergegeben, 
da nun auf dem Vergleich weiter gebaut, eine Folgerung aus 
ihm gezogen wird. Solches Vollnehmen abgeblaßter Redens- 
arten ist uns aber als Technik des Witzes bereits bekannt, es 
findet eine. Stelle bei der mehrfachen Verwendung des nämlichen 
Materials (s. S. 34). Es könnte sehr wohl sein, daß der witzige 
Eindruck des Lichtenbergschen Satzes nur von der Anlehnung 
an diese Witztechnik herrührt. 

Dieselbe Beurteilung wird gewiß auch für einen anderen 
witzigen Vergleich desselben Autors gelten können: 

„Ein großes Licht war der Mann eben nicht, aber: ein 
großer Leuchter... Er war Professor der Philosophie.“ 

Einen Gelehrten ein großes Licht, ein Zlumen mundı zu 
heißen, ist längst kein wirksamer Vergleich mehr, mag er ur- 
sprünglich als Witz gewirkt haben oder nicht. Aber man frischt 
den Vergleich auf, man gibt ihm seine Vollkraft wieder, indem 
man eine Modifikation aus ihm ableitet und solcherart einen 
zweiten, neuen, Vergleich aus ihm gewinnt. ‚Die Art, wie der 
zweite Vergleich entstanden ist, scheint die Bedingung des Witzes 
zu enthalten, nicht die beiden Vergleiche selbst. Es wäre dies ein 
Fall der nämlichen Witztechnik wie im Beispiele von der Fackel. 

Aus einem anderen, aber ähnlich zu beurteilenden Grunde 


erscheint folgender Vergleich als witzig: 


90 Der Witz 


„ich sehe die Rezensionen als eine Art von Kinder- 
krankheit an, die die neugeborenen Bücher mehr oder weniger 
befällt. Man hat Exempel, daß die gesündesten daran sterben, 
und die schwächlichen oft durchkommen. Manche bekommen sie 
gar nicht. Man hat oft versucht, ihnen durch Amulette von 
Vorrede und Dedikation vorzubeugen, oder sie gar durch 
eigene Urteile zu makulieren; es hilft aber nicht immer.“ 

Der Vergleich der Rezensionen mit den Kinderkrankheiten ist 
zuerst nur auf das Befallenwerden, kurz nachdem sie das Licht 
der Welt erblickt haben, gegründet. Ob er soweit witzig ist, ge- 
traue ich mich nicht zu entscheiden. Aber dann wird er fort- 
geführt: es ergibt sich, daß die weiteren Schicksale der neuen 
Bücher innerhalb des Rahmens des nämlichen Gleichnisses oder 
durch angelehnte Gleichnisse dargestellt werden können. Solche 
Fortsetzung einer Vergleichung ist unzweifelhaft witzig, aber wir 
wissen bereits, dank welcher Technik sie so erscheint; es ist ein 
Fall von Unifizierung, Herstellung eines ungeahnten Zu- 
sammenhanges. Der Charakter der Unifizierung wird aber dadurch 
nicht geändert, daß dieselbe hier in der Anreihung an ein erstes 
Gleichnis besteht. 

Bei einer Reihe anderer Vergleichungen ist man versucht, den 
unleugbar vorliegenden witzigen Eindruck auf ein anderes Moment 
zu schieben, welches wiederum mit der Natur des Gleichnisses 
an sich nichts zu tun hat. Es sind dies Vergleichungen, die eine 
auffällige Zusammenstellung, oft eine absurd klingende Vereinigung 
enthalten, oder sich durch eine solche als Ergebnis des Vergleiches 
ersetzen. Die Mehrzahl der Lichtenb ergschen Beispiele ge- 
hören dieser Gruppe an. 

„Es ist schade, daß man bei Schriftstellern die gelehrten 
Eingeweide nicht sehen kann, um zu erforschen, was sie ge- 
gessen haben.“ „Die gelehrten Eingeweide“, das ist eine verblüf- 
wer eigentlich absurde Attribuierung, die sich erst durch die 

5 eichung aufklärt. Wie wäre es, wenn der witzige Eindruck 


Die Technik des Witzes gı 





dieses Vergleiches ganz und voll auf deri verblüffenden Charakter 
dieser Zusammenstellung zurückginge? Dies entspräche einem der 
uns gut bekannten Mittel des Witzes, der Darstellung durch 
Widersinn. 

Lichtenberg hat dieselbe Vergleichung der Aufnahme von 
Lese- und Lernstoff mit der Aufnahme von physischer Nahrung 
auch zu einem anderen Witz verwendet: 

„Er hielt sehr viel vom Lernen auf der Stube und war 
also gänzlich für gelehrte Stallfütterung.“ 

Die nämliche absurde oder mindestens auffällige Attribuierung, 
welche, wie wir zu merken beginnen, der eigentliche Träger des 
Witzes ist,' zeigen andere Gleichnisse desselben Autors: 

„Das ist die Wetterseite meiner moralischen Kon- 
stitution, da kann ich etwas aushalten.“ 

„Jeder Mensch hat auch seine moralische Backside, die 
er nicht ohne Not zeigt und die er so lange als möglich mit 
den Hosen des guten Anstandes zudeckt.“ 

Die „moralische Backside“, das ist die auffällige Attribuierung, 
die als Resultat einer Vergleichung da steht. Dazu kommt aber 
eine Fortführung des Vergleiches mit einem regelrechten Wort- 
spiel („Not“) und einer zweiten noch ungewöhnlicheren Zusammen- 
stellung („Die Hosen des guten Anstandes“), die vielleicht selbst 
an sich witzig ist, denn die Hosen werden dadurch, daß- sie die 
Hosen des guten Anstandes sind, selbst gleichsam witzig. Es darf 
uns dann nicht wundernehmen, wenn wir vom Ganzen den Ein- 
druck eines sehr witzigen Vergleiches empfangen; wir beginnen 
zu merken, daß wir ganz allgemein dazu neigen, einen Charakter, 
welcher nur an einem Teil des Ganzen haftet, in unserer 
Schätzung auf dieses Ganze auszudehnen. Die „Hosen des guten 
Anstandes“ erinnern übrigens an einen ähnlichen verblüffenden 
Vers von Heine: 

„Bis mir endlich alle Knöpfe rissen 
an der Hose der Geduld.“ 


92 Der Witz 


Es ist unverkennbar, daß diese beiden letzten Vergleichun sen 
einen Charakter an sich tragen, den man nicht an allen guten, 
d. h. zutreffenden Gleichnissen wiederfinden kann. Sie sinc in 
hohem Grade „herabziehend“, könnte man sagen, sie stellen 
ein Ding hoher Kategorie, ein Abstraktum (hier: den guten An- 
stand, die Geduld) mit einem Ding sehr konkreter Natur und 
selbst niedriger Art (der Hose) zusammen. Ob diese Eigentüm- 
lichkeit etwas mit dem Witz zu schaffen hat, werden wir noch in 
einem anderen Zusammenhange in Erwägung ziehen müssen. Ver- 
suchen wir hier ein anderes Beispiel, in dem dieser herabziehende 
Charakter ganz besonders deutlich ist, zu analysieren. Der Kommis 
Weinberl in. Nestroys Pose „Einen Jux will er sich 
machen“, der sich ausmalt, wie er einmal als solider alter 
Handelsherr seiner Jugendtage gedenken wird, sagt: „Wenn so 
im traulichen Gespräch das Eis aufg’hackt wird vor dem 
Magazin der Erinnerung, wann die G’wölbtür der 
Vorzeit wieder aufg’sperrt und die Pudel der Phan- 
tasie voll ang’raumt wird mit Waren von ehemals.“ 
Das sind sicherlich Vergleichungen von abstrakten mit sehr 
gewöhnlichen konkreten Dingen, aber der Witz hängt — aus- 
schließlich oder nur zum Teile — an dem Umstand, daß ein 
Kommis sich dieser Vergleichungen. bedient, die aus dem Bereiche 
seiner alltäglichen Tätigkeit genommen sind. Das Abstrakte aber 
in Beziehung zu diesem Gewöhnlichen, des’ sein Leben sonst voll 
ist, zu bringen, ist ein Akt von Unifizier ung. 

Kehren wir zu den Lichtenber gschen Vergleichen zurück. 

„Die Bewegungsgründe, woraus man etwas tut, 
könnten so wie die 32 Winde geordnet und ihre 
Namen auf eine ähnliche Art formiert werden, z.B. 
Brot -Brot— Ruhm oder Ruhm — Ruhm — Brot.“ 

Wie so häufig bei den Lichtenber gschen Witzen, ist auch 
SSR RRREOELUNSNO NENE NEE 


ı) Wir würden heute: Beweggründe, Motive sagen. 


Die Technik des Witzes 93 


hier der Eindruck des Treffenden, Geistreichen, ‚Scharfsinnigen so 
vorherrschend, daB unser Urteil über den Charakter des Witzigen 
hiedurch irregeführt wird. Wenn‘ in einem solchen Ausspruch 
etwas Witz sich dem ausgezeichneten Sinn beimengt, werden wir 
wahrscheinlich verleitet, das Ganze für einen vortrefflichen Witz 
zu erklären. Ich möchte vielmehr die Behauptung wagen, daß 
alles, was hieran wirklich witzig ist, aus dem Befremden über 
die sonderbare Kombination „Brot—Brot—Ruhm“ hervorgeht. 
Also als Witz eine Darstellung durch Widersinn. 

Die sonderbare Zusammenstellung oder absurde Attribuierung 
kann als Ergebnis eines Vergleiches für sich allein hingestellt 
werden: 

Lichtenberg: Eine. zweischläfrige Frau — Ein 
einschläfriger Kirchenstuhl. Hinter beiden steckt der 
Vergleich mit einem Bett, bei beiden wirkt außer der Verblüffung 
noch das technische Moment der Anspielung mit, das eine 
Mal an die einschläfernde Wirkung von Predigten, das andere 
Mal an das nie zu erschöpfende Thema der geschlechtlichen Be- 
ziehungen. 

Haben wir bisher gefunden, daß eine Vergleichung, so oft sie 
uns witzig erschien, diesen Eindruck der Beimengung einer der 
uns bekannten Witztechniken verdankte, so scheinen einige andere 
Beispiele endlich dafür zu zeugen, daß ein Vergleich auch an 
und für sich witzig sein kann. 

Lichtenbergs Charakteristik gewisser Oden: 

„Sie sind das in der Poesie, was Jakob Böhmes unsterbliche 
Werke in Prosa sind, eine Art von Pickenick, wobei der 
Verfasser die Worte undder Leser den Sinn stellen.“ 

„Wenn er philosophiert, so wirft er gewöhnlich ein 
angenehmes Mondlicht über die Gegenstände, das im ganzen 
gefällt, aber nicht einen einzigen Gegenstand deutlich zeigt.“ 

Oder Heine: „Ihr Gesicht glich einem Codex 
palimpsestus, wo unter der neuschwarzen Mönchs- 


94 Der Witz 


schrift eines Kirchenvatertextes die halb er- 
loschenen Verse eines altgriechischen Liebes- 
dichters hervorlauschen.“ 

Oder die fortgesetzte Vergleichung mit stark herabsetzender 
Tendenz in den „Bädern von Lucca“: 

„Der katholische Pfaffe treibt es mehr wie ein Kommis, 
der in einer großen Handlung angestellt ist; die Kirche, das 
große Haus, dessen Chef der Papst ist, gibt ihm bestimmte Be- 
schäftigung und dafür ein bestimmtes Salär; er arbeitet lässig, wie 
jeder, der nicht für eigene Rechnung arbeitet, und viele Kollegen 
hat, und im großen Geschäftstreiben leicht unbemerkt bleibt — 
nur der Kredit des Hauses liegt ihm am Herzen, und noch mehr 
dessen Erhaltung, da er bei einem etwaigen Bankerott seinen 
Lebensunterhalt verlöre. Der protestantische Pfaffe hin- 
gegen ist überall selbst Prinzipal und treibt die Religionsgeschäfte 
für eigene Rechnung. Er treibt keinen Großhandel wie sein 
katholischer Gewerbegenosse, sondern nur einen Kleinhandel; 
und da er demselben allein vorstehen muß, darf er nicht lässig 
sein, er muß seine Glaubensartikel den Leuten anrühmen, 
die Artikel seiner Konkurrenten herabsetzen, und als echter Klein- 
händler steht er in seiner Ausschnittbude, voll von Gewerbsneid 
gegen alle großen Häuser, absonderlich gegen das große Haus 
in Rom, das viele tausend Buchhalter ünd Packknechte besoldet 
und seine Faktoreien hat in allen vier Weltteilen.“ 

Angesichts dieser wie vieler anderer Beispiele können wir 
doch nicht mehr in Abrede stellen, daß ein Vergleich auch an 
sich witzig sein mag, ohne daß dieser Eindruck auf eine Kom- 
plikation mit einer der bekannten Witztechniken zu beziehen wäre. 
Es entgeht uns aber dann völlig, wodurch der witzige Charakter 
des Gleichnisses bestimmt ist, da er gewiß nicht am Gleichnis als 
Ausdrucksform des Gedankens oder an der Operation des Ver- 
gleichens haftet. Wir können nicht anders als das Gleichnis unter 
die Arten der „indirekten Darstellung“ aufnehmen, deren sich die 


Die Technik des Witzes 95 


Witztechnik bedient, und müssen das Problem. unerledigt lassen, 
das uns beim Gleichnis weit deutlicher als bei den früher behan- 
delten Mitteln des Witzes entgegengetreten ist. Es muß wohl auch 
seinen besonderen Grund haben, wenn uns die Entscheidung, ob 
etwas ein Witz ist oder nicht, beim Gleichnis mehr Schwierig- 
keiten bereitet als bei anderen Ausdrucksformen. 

Einen Grund aber, uns zu beklagen, daß diese erste Unter- 
suchung ergebnislos verlaufen sei, bietet uns auch diese Lücke 
in unserem Verständnis nicht. Bei dem intimen Zusammenhang, 
den wir den verschiedenen Eigenschaften des Witzes zuzuschreiben 
bereit sein mußten, wäre es unvorsichtig gewesen zu erwarten, 
wir könnten eine Seite des Problems voll aufklären, ehe wir noch 
einen Blick auf die anderen geworfen haben. Wir werden das 
Problem nun wohl an anderer Stelle angreifen müssen. 

Sind wir sicher, daß keine der möglichen Techniken des Witzes 
unserer Untersuchung entgangen ist? Das wohl nicht, aber wir 
können uns bei fortgesetzter Prüfung an neuem Material über- 
zeugen, daß wir die häufigsten und wichtigsten technischen Mittel 
der Witzarbeit kennengelernt haben, zum mindesten soviel, als 
zur Schöpfung eines Urteils über die Natur dieses psychischen 
Vorganges erfordert wird. Ein solches Urteil steht gegenwärtig 
noch aus; hingegen sind wir in den Besitz einer wichtigen An- 
zeige gelangt, von welcher Richtung wir eine weitere Aufklärung 
des Problems zu erwarten haben. Die interessanten Vorgänge der 
Verdichtung mit Ersatzbildung, die wir als den Kern der Technik 
des Wortwitzes erkannt haben, wiesen uns auf die Traumbildung 
hin, in deren Mechanismus die nämlichen psychischen Vor- 
gänge aufgedeckt worden sind. Eben dahin weisen aber auch die 
Techniken des Gedankenwitzes, die Verschiebung, die Denkfehler, 
der Widersinn, die indirekte Darstellung, die Darstellung durchs 
Gegenteil, die samt und sonders in der Technik der Traumarbeit 
wiederkehren. Der Verschiebung verdankt der Traum das be- 
fremdende Ansehen, das uns abhält, in ihm die Fortsetzung 


96 Der Witz 


unserer Wachgedanken zu erkennen; die Verwendung von Wider- 
sinn und Absurdität im Traum hat ihn die Würde eines psychi- 
schen Produkts gekostet und hat die Autoren verleitet, Zerfall 
der geistigen Tätigkeiten, Sistierung von Kritik, Moral und Logik 
als Bedingungen der Traumbildung anzunehmen. Die Darstellung 
durchs Gegenteil ist im Traum so gebräuchlich, daß selbst die 
populären, gänzlich irregehenden Traumdeutungsbücher mit ihr 
zu rechnen pflegen; die indirekte Darstellung, der Ersatz des 
Traumgedankens durch eine Anspielung, ein Kleines, eine dem 
Gleichnis analoge Symbolik, ist gerade das, was die Ausdrucks- 
weise des Traumes von der unseres wachen Denkens unter- 
scheidet.‘ Eine so weitgehende Übereinstimmung wie die zwischen 
den Mitteln der Witzarbeit und denen der Traumarbeit wird 
kaum eine zufällige sein können. Diese Übereinstimmung aus- 
führlich nachzuweisen und ihrer Begründung nachzuspüren, wird 
eine unserer späteren Aufgaben werden. 


RE EEE a 


ı) Vgl. meine „Traumdeutung“, Abschnitt VI, Traumarbeit. 


III 


DIE TENDENZEN DES WITZES 


Als ich zu Ende des vorigen Abschnittes den Heineschen 
Vergleich des katholischen Priesters mit einem Angestellten einer 
Großhandlung und des protestantischen mit einem selbständigen 
Kleinhändler niederschrieb, verspürte ich eine Hemmung, die mich 
bestimmen wollte, dieses Gleichnis nicht zu verwenden. Ich sagte 
mir, daß sich unter meinen Lesern wahrscheinlich einige befinden 
würden, denen nicht nur die Religion, sondern auch deren Regie 
und Personal ehrwürdig sind; diese Leser würden sich nur über 
den Vergleich entrüsten und in einen Affektzustand geraten, der 
ihnen jedes Interesse für die Unterscheidung raubt, ob das Gleichnis 
an sich oder nur infolge irgend welcher Zutaten witzig erscheint. 
Bei anderen Gleichnissen, z. B. dem benachbarten von dem ange- 
nehmen Mondlicht, welches eine gewisse Philosophie auf die 
Gegenstände wirft, wäre eine solche für unsere Untersuchung 
störende Beeinflussung eines Teiles der Leser nicht zu besorgen. 
Der frommgläubigste Mann bliebe in der Verfassung, sich ein 
Urteil über unser Problem zu bilden. 

Es ist leicht, den Charakter des Witzes zu erraten, mit welchem 
die Verschiedenheit der Reaktion auf den Witz beim Hörer zu- 
sammenhängt. Der Witz ist das eine Mal Selbstzweck und dient 
keiner besonderen Absicht, das andere Mal stellt er sich in den 

Freud, VI. 7 


98 Der Witz 





Dienst einer solchen Absicht; er wirdtendenziös. Nur derjenige 
Witz, welcher eine Tendenz hat, läuft Gefahr, auf Personen zu 
stoßen, die ihn nicht anhören wollen. 

Der nichttendenziösse Witz ist von Th. Vischer als „ab- 
strakter“ Witz bezeichnet worden; ich ziehe es vor, ihn „harm- 
losen“ Witz zu nennen. | 

Da wir vorhin den Witz nach dem Material, an dem seine 
Technik angreift, in Wort- und Gedankenwitz unterschieden haben, 
obliegt es uns, die Beziehung dieser Einteilung zur neu vorge- 
brachten zu untersuchen. Wort- und Gedankenwitz einerseits, 
abstrakter und tendenziöser Witz anderseits stehen nun in keiner 
Relation der Beeinflussung zueinander; es sind zwei voneinander 
völlig unabhängige Einteilungen der witzigen Produktionen. Viel- 
leicht könnte jemand den Eindruck empfangen haben, als seien 
die harmlosen Witze vorwiegend Wortwitze, während die kom- 
pliziertere Technik des Gedankenwitzes meist von starken Ten- 
denzen in Dienst genommen wird; allein es gibt harmlose Witze, 
die mit Wortspiel und Gleichklang arbeiten, und ebenso harınlose, 
die sich aller Mittel des Gedankenwitzes bedienen. Nicht minder 
leicht zu zeigen ist, daß der tendenziöse Witz der Technik nach 
nichts anderes als ein Wortwitz zu sein braucht. So z. B. sind 
Witze, die mit Eigennamen „spielen“, häufig von beleidigender, 
verletzender Tendenz, sie gehören selbstredend zu den Wortwitzen. 
Die harmlosesten aller Witze sind aber auch wieder Wortwitze, 
z. B. die neuerdings beliebt gewordenen Schüttelreime, in denen 


die mehrfache Verwendung desselben Materials mit einer ganz 
eigentümlichen Modifikation die Technik darstellt: 


„Und weil er Geld in Menge hatte, 
lag stets er in der Hängematte.“ 


Es wird hoffentlich niemand in Abrede stellen, daß das Wohl- 


gefallen an dieser Art von sonst anspruchslosen Reimen das näm- 
liche ist, an dem wir den Witz erkennen. 


Die Tendenzen des Witzes 99 





Gute Beispiele von abstrakten oder harmlosen Gedankenwitzen 
findet man reichlich unter den Lichtenbergschen Vergleichungen, 
von denen wir einige bereits kennengelernt haben. Ich füge 
einige weitere hinzu: | 

„Sie hatten ein Oktavbändchen nach Göttingen ge- 
schickt und an Leib und Seele einen Quartanten 
wieder bekommen.“ 

„Um dieses Gebäude gehörig aufzuführen, muß vor 
allen Dingen ein guter Grund gelegt werden, und da 
weiß ich keinen festeren, als wenn man über jede 
Schicht pro gleich eine Schicht kontra aufträgt.“ 

„Einer zeugt den Gedanken, der andere hebt ihn 
aus der Taufe, der dritte zeugt Kinder mit ihm, der 
vierte besucht ihn auf dem Sterbebette und der 
fünfte begräbt ihn.“ (Gleichnis mit Unifizierung.) 

„Er glaubte nicht allein keine Ges penster, sondern 
er fürchtete sich nicht einmal davor.“ Der Witz liegt 
hier ausschließlich an der widersinnigen Darstellung, die das ge- 
wöhnlich für geringer Geschätzte in den Komparativ setzt, das für 
bedeutsamer Gehaltene zum Positiv nimmt. Mit Verzicht auf diese 
witzige Einkleidung hieße es: es ist viel leichter, sich mit dem 
Verstand über die Gespensterfurcht hinwegzusetzen, als sich ihrer 
bei vorkommender "Gelegenheit zu erwehren. Dies ist gar nicht 
mehr witzig, wohl aber eine richtige und noch zu wenig ge- 
würdigte psychologische Erkenntnis, die nämliche, der Lessing 
in den bekannten Worten Ausdruck gibt: 

„Es sind nicht alle frei, die ihrer Ketten spotten.“ 

Ich kann die Gelegenheit, die sich hier bietet, ergreifen, um 
ein immerhin mögliches Mißverständnis wegzuräumen. „Harm- 
loser“ oder „ahstrakter“ Witz soll nämlich keineswegs gleich- 
bedeutend sein mit „gehaltlosem“ Witz, sondern eben nur den 
Gegensatz zu den später zu besprechenden „tendenziösen“ Witzen 
bezeichnen. Wie obiges Beispiel zeigt, kann ein harmloser, d. i. 


100 Der Witz 


tendenzloser Witz auch sehr gehaltvoll sein, etwas Wertvolles 
aussagen. Der Gehalt eines Witzes ist aber vom Witz unabhängig: 
und ist der Gehalt des Gedankens, der hier durch eine besondere 
Veranstaltung witzig ausgedrückt wird. Freilich so wie die Uhr- 
macher ein besonders gutes Werk auch mit einem kostbaren 
Gehäuse auszustatten pflegen, mag.es auch beim Witz vorkommen, 
daß die besten Witzleistungen gerade zur Einkleidung der gehalt- 
vollsten Gedanken benützt werden. 

Wenn wir nun scharf auf die Unterscheidung von Gedanken- 
gehalt und witziger Einkleidung beim Gedankenwitz achten, so 
gelangen wir zu einer Einsicht, welche uns viel Unsicherheit in 
unserem Urteil über Witze aufzuklären vermag. Es stellt sich 
nämlich, was doch überraschend ist, heraus, daß wir unser Wohl- 
gefallen an einem Witz nach dem summierten Eindruck von 
Gehalt und Witzleistung abgeben und uns durch den einen Faktor 
über das Ausmaß des anderen geradezu täuschen lassen. Erst die 
Reduktion des Witzes klärt uns die Urteilstäuschung auf. 

Das nämliche trifft übrigens auch beim Wortwitz zu. Wenn 
wir hören: „Die Erfahrung besteht darin, daß man erfährt, was 
man nicht wünscht erfahren zu haben“ — so sind wir ver- 
blüfft, glauben eine neue Wahrheit zu vernehmen, und es dauert 
eine Weile, bis wir in dieser Verkleidung die Plattheit: „Durch 
Schaden wird man klug“ (K. Fischer) erkennen. Die treffliche 
Witzleistung, die „Erfahrung“ nahezu allein durch die Anwendung 
des Wortes „erfahren“ zu definieren, täuscht uns so, daß wir 
den Gehalt des Satzes überschätzen. Ebenso ergeht es uns bei 
dem Lichtenbergschen Unifizierungswitz vom „Januarius“ 
(S. 70), der uns weiter nichts zu sagen hat, als’ was wir längst 
wissen, daß Neujahrswünsche so selten in Erfüllung gehen wie 
andere Wünsche, und in vielen ähnlichen Fällen. 

Das Gegenteilige erfahren wir bei anderen Witzen, in denen 
offenbar das Treffende und Richtige des Gedankens uns gefangen- 
nımmt, so daß wir den Satz einen glänzenden Witz heißen, während 


Die Tendenzen des Witzes 101 


nur der Gedanke glänzend, die Witzleistung oft schwächlich ist. 
Gerade bei den Lichtenbergschen Witzen ist der Gedanken- 
kern häufig weit wertvoller als die Witzeinkleidung, auf welche 
wir dann die Schätzung vom ersteren her unberechtigterweise 
ausdehnen. So ist z. B. die Bemerkung über die „Fackel der 
Wahrheit“ (S. 89) ein kaum witziger Vergleich, aber sie ist so 
treffend, daB wir den Satz als einen besonders witzigen hervor- 
heben möchten. 

Die Lichtenbergschen Witze sind vor allem durch ihren 
Gedankeninhalt und ihre Treffsicherheit hervorragend. Goethe 
hat mit Recht von diesem Autor gesagt, daß seine witzigen und 
scherzhaften Einfälle geradezu Probleme verbergen, richtiger: an 
die Lösung von Problemen streifen. Wenn er z. B. als witzigen 
Einfall aufzeichnet: 

„Er: las immer Agamemnon anstatt angenommen, .so 
sehr hatte er den Homer gelesen“ (technisch): Dummbeit + 
Wortgleichklang, so hat er damit nichts weniger als das Geheimnis 
des Verlesens selbst aufgedeckt” Ähnlich ist der Witz, dessen 
Technik (S. 62) uns wohl recht unbefriedigend erschienen ist: 

„Er wunderte sich, daß den Katzen gerade an der 
Stelle zwei Löcher in den Pelz geschnitten wären, 
wo sie die Augen hätten.“ Die Dummheit, die hier zur 
Schau getragen wird, ist nur eine scheinbare; in Wirklichkeit 
steckt hinter dieser einfältigen Bemerkung das große Problem 
der Teleologie im tierischen Aufbau; es ist gar nicht so selbst- 
verständlich, daß die Lidspalte sich dort öffnet, wo die Hornhaut 
freiliegt, bis die Entwicklungsgeschichte uns dieses Zusammen- 
treffen aufklärt. 

Wir wollen es im Gedächtnis behalten, daß wir von einem 
witzigen Satz einen Gesamteindruck empfangen, in dem wir den 
Anteil des Gedankeninhalts von dem Anteil der Witzarbeit nicht 


ı) Vgl. meine „Psychopathologie des Alltagslebens“. ı904. 10. Aufl., 1923 (Ges. 
Werke, Bd. IV]. 





102 Der Witz 





zu sondern vermögen; vielleicht findet sich später hiezu eine noch 


bedeutsamere Parallele. 
* 


Für unsere theoretische Aufklärung über das Wesen des Witzes 
müssen uns die harmlosen Witze wertvoller sein als die tenden- 
ziösen, die gehaltlosen wertvoller als die tiefsinnigen. Harmlose 
und gehaltlose Wortspiele etwa werden uns das Problem des 
Witzes in seiner reinsten Form entgegenbringen, weil wir bei 
ihnen der Gefahr der Verwirrung durch die Tendenz und der 
Urteilstäuschung durch den guten Sinn entgehen. An solchem 
Material kann unsere Erkenntnis einen neuen Fortschritt machen. 

Ich wähle ein möglichst harmloses Beispiel von Wortwitz: 

Ein Mädchen, welches während seiner Toilette die Ankündigung 
eines Besuches erhält, klagt: „Ach wie schade, gerade wenn man 
am anziehendsten ist, darf man sich nicht sehen lassen.“' 

Da mir aber Bedenken aufsteigen, ob ich diesen Witz für 
einen tendenzlosen auszugeben das Recht habe, ersetze ich ihn 
durch einen anderen, herzlich einfältigen, der von solcher Ein- 
wendung frei sein dürfte. 

In einem Hause, wo ich zu Gast geladen bin, wird zum Schluß 
der’ Mahlzeit die Roulard genannte Mehlspeise gereicht, deren 
Herstellung einiges Geschick bei der Köchin voraussetzt. „Zu 
Hause gemacht?“ fragt darum einer der Gäste, und der Haus- 
herr antwortet: „Ja, gewiß, ein Home-Roulard“ (Home Rule). 

Wir wollen diesmal nicht die Technik des Witzes untersuchen, 
sondern gedenken unsere Aufmerksamkeit einem anderen, dem 
wichtigsten Momente zwar, zuzuwenden. Das Anhören dieses 
improvisierten Witzes bereitete den Anwesenden ein — von mir 
klar erinnertes — Vergnügen und machte uns lachen. In diesem 
wie in ungezählten anderen Fällen kann die Lustempfindung des 


Hörers nicht von der Tendenz und nicht vom Gedankeninhalt 
RESORT DIERESELIN ER ET 


ı) R. Kleinpaul, Die Rätsel der Sprache, ı8go. 


Die Tendenzen des Witzes 103 





des Witzes herrühren; es bleibt nichts übrig als diese Lust- 
empfindung mit der Technik des Witzes in Zusammenhang zu 
bringen. Die von uns vorhin beschriebenen technischen Mittel des 
Witzes — die Verdichtung, Verschiebung, indirekte Darstellung usw. 
— haben also das Vermögen, beim Hörer eine Lustempfindung 
hervorzurufen, ‘wenngleich wir noch gar nicht einsehen können, 
wie ihnen dies Vermögen zukommen mag. Auf so leichte Art 
gewinnen wir den zweiten Satz zur Aufklärung des Witzes; der 
erste lautete ($. ı5), daß der Charakter des Witzes an der Aus- 
drucksform hängt. Besinnen wir uns noch, daß der zweite Satz 
uns eigentlich nichts ‘Neues gelehrt hat. Er isoliert nur, was 
bereits in einer früher von uns gemachten Erfahrung enthalten 
war. Wir erinnern ja, wenn es gelang, den Witz zu reduzieren, 
d.h. mit sorgfältiger Erhaltung des Sinnes dessen Ausdruck durch 
einen anderen zu ersetzen, so war damit nicht nur der Witz- 
charakter, sondern auch der Lacheffekt, also das Vergnügen am 
Witze, aufgehoben. h 

Wir können hier nicht weitergehen, ohne uns vorerst mit 
unseren philosophischen Autoritäten auseinanderzusetzen. 

Die Philosophen, welche den Witz dem Komischen zurechnen 
und das Komische selbst in der Ästhetik abhandeln, charakterisieren 
das ästhetische Vorstellen durch die Bedingung, daß wir dabei 
nichts von und mit den Dingen wollen, die Dinge nicht brauchen, 
um eines unserer großen Lebensbedürfnisse zu befriedigen, sondern 
uns mit der Betrachtung derselben und dem Genuß der Vor- 
stellung begnügen. „Dieser Genuß, diese Vorstellungsart ist die 
rein ästhetische, die nur in sich beruht, nur in sich ihren Zweck 
hat und keine anderen Lebenszwecke erfüllt“ (K. Fischer, $. 68). 

Wir setzen uns nun kaum in Widerspruch mit diesen Worten 
K. Fischers, übersetzen vielleicht nur seinen Gedanken in unsere 
Ausdrucksweise, wenn wir hervorheben, daß die witzige Tätigkeit 
doch keine zweck- oder ziellose genannt werden darf, da sie sich 
unverkennbar das Ziel gesteckt hat, Lust beim Hörer hervorzurufen. 


104 Der Witz 


Ich zweifle, ob wir irgend etwas zu unternehmen imstande sind, 
wobei eine Absicht nicht in Betracht kommt. Wenn wir unseren 
seelischen Apparat gerade nicht zur Erfüllung einer der unent- 
behrlichen Befriedigungen brauchen, lassen wir ihn selbst auf Lust 
arbeiten, suchen wir Lust aus seiner eigenen Tätigkeit zu ziehen. 
Ich vermute, daß dies überhaupt die Bedingung ist, der alles 
ästhetische Vorstellen unterliegt, aber ich verstehe zu wenig von 
der Ästhetik, um diesen Satz durchführen zu wollen; vom Witz 
jedoch kann ich auf Grund der beiden vorhin gewonnenen Ein- 
sichten behaupten, daß er eine Tätigkeit ist, welche darauf abzielt, 
Lust aus den seelischen Vorgängen — intellektuellen oder an- 
deren — zu gewinnen. Es gibt gewiß noch andere Tätigkeiten, 
die dasselbe bezwecken. Vielleicht unterscheiden sie sich darin, 
aus welchem Gebiete seelischer Tätigkeit sie Lust schöpfen wollen, 
vielleicht durch die Methode, deren sie sich dabei bedienen. Wir 
können das gegenwärtig nicht entscheiden; wir halten aber daran 
fest, daß nun die Witztechnik und die sie teilweise beherrschende 
ersparende Tendenz (S. 45) in Beziehung gebracht sind zur Er- 
zeugung von Lust. 

Ehe wir aber darangehen, das Rätsel, wie die technischen 
Mittel der. Witzarbeit Lust beim Hörer erregen können, zu lösen, 
wollen wir uns erinnern, daß wir zum Zwecke der Vereinfachung 
und besseren Durchsichtigkeit die tendenziösen Witze ganz zur 
Seite geschoben haben. Wir müssen doch aufzuklären suchen, 
welches die Tendenzen des Witzes sind, und in welcher Weise 
er diesen Tendenzen dient. 

Wir werden vor allem durch eine Beobachtung gemahnt, den 
tendenziösen Witz bei der Untersuchung nach der Herkunft der 
Lust am Witze nicht beiseite zu lassen. Die Lustwirkung des 
harmlosen Witzes ist zumeist eine mäßige; ein deutliches Wohl- 
gefallen, ein leichtes Lächeln ist zumeist alles, was er beim Hörer 
zu erreichen vermag, und von diesem Effekt ist etwa noch ein 
Teil auf Rechnung seines Gedankeninhalts zu setzen, wie wir 


Die Tendenzen des Witzes 105 


an geeigneten Beispielen (S. 99) bemerkt haben. Fast niemals, 
‚erzielt der tendenzlose Witz jene plötzlichen Ausbrüche von Ge- 
lächter, die den tendenziösen so unwiderstehlich machen. Da die 
Technik bei beiden die nämliche sein kann, darf in uns die 
Vermutung rege werden, daß der tendenziöse Witz kraft seiner 
Tendenz über Quellen der Lust verfügen müsse, zu denen der 
harmlose Witz keinen Zugang hat. 

Die Tendenzen des Witzes sind nun leicht zu übersehen. Wo 
der Witz nicht Selbstzweck, d. h. harmlos ist, stellt er sich in 
den Dienst von nur zwei Tendenzen, die selbst eine Vereinigung 
unter einen Gesichtspunkt zulassen; er ist entweder feind- 
seliger Witz (der zur Aggression, Satire, Abwehr dient) oder 
obszöner. Witz (welcher der Entblößung dient). Von vorn- 
herein ist. wieder zu bemerken, daß die technische. Art des 
Witzes — ob Wort- oder Gedankenwitz — keine Relation zu 
diesen beiden Tendenzen hat. 

Weitläufiger ist es nun, darzulegen, auf welche Weise der 
Witz diesen Tendenzen dient. Ich möchte bei dieser Untersuchung 
nicht den feindseligen, sondern den entblößenden Witz voran- 
stellen. Dieser ist zwar weit seltener einer Untersuchung ge- 
würdigt worden, als hätte sich hier eine Abneigung vom Stofflichen 
aufs Sachliche übertragen, allein wir wollen uns hiedurch nicht 
beirren lassen, da wir alsbald auf einen Grenzfall des Witzes 
stoßen werden, der uns Aufklärung über mehr als einen dunklen 
Punkt zu bringen verspricht. 

Man’ weiß, was unter der „Zote“ verstanden wird: Die be- 
absichtigte Hervorhebung sexueller Tatsachen und Verhältnisse 
durch die Rede. Indes diese Definition ist nicht stichhaltiger als 
andere Definitionen. Ein Vortrag über die Anatomie der Sexual- 
organe oder über die Physiologie der Zeugung braucht” trotz 
dieser Definition nicht einen einzigen Berührungspunkt mit der 
Zote gemein zu haben. Es gehört noch dazu, daß die Zote an 
eine bestimmte Person gerichtet werde, von der man sexuell 


106 Der Witz 


erregt wird, und die durch das Anhören der Zote von der Er- 
regung des Redenden Kenntnis bekommen und dadurch selbst 
sexuell erregt werden soll. Anstatt dieser Erregung "mag sie auch 
in Scham oder Verlegenheit gebracht werden, was nur eine 
Reaktion gegen ihre Erregung und auf diesem Umwege ein 
Eingeständnis derselben bedeutet. Die Zote ist also ursprünglich 
an das Weib gerichtet und einem Verführungsversuch gleichzu- 
setzen. Wenn sich dann ein Mann in Männergesellschaft mit dem 
Erzählen oder Anhören von Zoten vergnügt, so ist die ursprüng- 
liche Situation, die infolge sozialer Hemmnisse nicht verwirklicht 
werden kann, dabei mit vorgestellt. Wer über die gehörte Zote 
lacht, lacht wie ein Zuschauer ‚bei einer sexuellen Aggression. 

Das Sexuelle, welches den Inhalt der Zote bildet, umfaßt mehr 
als das bei beiden Geschlechtern Besondere, nämlich noch überdies 
das beiden Geschlechtern Gemeinsame, auf das die Scham sich 
erstreckt, also das Exkrementelle in seinem ganzen Umfang. Dies 
ist aber der Umfang, den das Sexuelle im Kindesalter hat, wo 
für die Vorstellung gleichsam eine’ Kloake existiert, innerhalb 
deren Sexuelles und Exkrementelles schlecht oder gar nicht ge- 
sondert werden.‘ Überall im Gedankenbereich der Neurosen- 
psychologie schließt das Sexuelle noch das Exkrementelle ein, 
wird es im: alten, infantilen, Sinne verstanden. 

Die Zote ist wie eine Entblößung der sexuell differenten 
Person, an die sie gerichtet ist. Durch das Aussprechen der 
obszönen Worte zwingt sie die angegriffene Person zur Vorstellung 
des betreffenden Körperteiles oder der Verrichtung und zeigt ihr, 
daß der Angreifer selbst sich solches vorstellt. Es ist nicht zu 
bezweifeln, daß die Lust, das Sexuelle entblößt zu sehen, das 
ursprüngliche Motiv der Zote ist. 

Es kann der Klärung nur förderlich sein, wenn wir hier bis 
auf die Fundamente zurückgehen. Die Neigung, das Geschlechts- 
een 


ı) Siehe meine gleichzeitig erscheinenden „Drei Abhandlungen zur Sexual- 
theorie“, ı905 [Ges. \Verke, Bd. Vv). 


Die Tendenzen des Witzes 107 


besondere entblößt zu schauen, ist eine der ursprünglichen Kom- 
ponenten unserer Libido. Sie ist selbst vielleicht bereits eine 
Ersetzung, geht auf eine als primär zu supponierende Lust, das 
Sexuelle zu berühren, zurück. Wie so: häufig, ‚hat das Schauen 
das Tasten auch hier abgelöst.” Die Schau- oder Tastlibido ist 
bei jedermann in zweifacher Art, aktiv und passiv, männlich und 
weiblich, vorhanden, und bildet sich je nach dem Überwiegen des 
Geschlechtscharakters nach der einen oder der anderen Richtung 
überwiegend aus. Bei jungen Kindern kann man die Neigung 
zur SelbstentblößBung leicht beobachten. Wo der Keim dieser 
Neigung nicht das gewöhnliche Schicksal der Überlagerung und 
Unterdrückung erfährt, da entwickelt er sich zu der als Exhi- 
bitionsdrang bekannten Perversion erwachsener Männer. Beim 
Weibe wird die passive Exhibitionsneigung fast regelmäßig durch 
die großartige Reaktionsleistung der sexuellen Schamhaftigkeit 
überlagert, aber nicht ohne daß ihr in der Kleidung ein Ausfalls- 
pförtchen gespart bliebe. Wie dehnbar und nach Konvention und 
Umständen variabel dann das der Frau als erlaubt verbliebene 
Maß von Exhibition ist, brauche ich nur anzudeuten. 

Beim Manne bleibt ein hoher Grad dieser Strebung als Teil- 
stück der Libido bestehen und dient zur Einleitung des Geschlechts- 
aktes. Wenn diese Strebung sich bei der ersten Annäherung an 
das Weib geltend macht, muß sie sich aus zwei Motiven der 
Rede bedienen. Erstens um sich dem Weibe anzuzeigen, und 
zweitens weil die Erweckung der Vorstellung durch die Rede das 
Weib selbst in die korrespondierende Erregung versetzen und die 
Neigung zur passiven Exhibition bei ihr'erwecken kann. Diese 
werbende Rede ist noch nicht die Zote, geht aber in sie über. Wo 
nämlich die Bereitschaft des Weibes sich rasch einstellt, da ist 
die obszöne Rede kurzlebig, sie weicht alsbald der sexuellen 
Handlung. Anders, wenn auf die rasche Bereitschaft des Weibes 
nicht zu rechnen ist, sondern an deren Statt die Abwehrreaktionen 


ı) Molls Kontrektationstrieb (Untersuchungen über die Libido sexualis, 1898). 


108 Der Witz 


desselben auftreten. Dann wird die sexuell erregende Rede als Zote 
Selbstzweck; da die sexuelle Aggression in ihrem Fortschreiten 
bis zum Akt aufgehalten ist, verweilt sie bei der Hervorrufung 
der Erregung und zieht Lust aus den Anzeichen derselben beim 
Weibe. Die Aggression ändert dabei wohl auch ıhren Charakter 
in dem nämlichen Sinne wie jede libidinöse Regung, der sich 
ein Hindernis entgegenstellt; sie wird direkt feindselig, grausam, 
ruft also die sadistische Komponente des Geschlechtstriebes gegen 
das Hindernis zur Hilfe. 

Die Unnachgiebigkeit des Weibes ist also die nächste Be- 
dingung für die Ausbildung der Zote, allerdings eine solche, die 
bloß einen Aufschub zu bedeuten scheint und weitere Bemühung 
nicht aussichtslos erscheinen läßt. Der ideale Fall eines der- 
artigen Widerstandes beim Weibe ergibt sich bei der gleichzeitigen 
Anwesenheit eines anderen Mannes, eines Dritten, denn dann ist 
das sofortige Nachgeben des Weibes so gut wie ausgeschlossen. 
Dieser Dritte gelangt bald zur größten Bedeutung für die Ent- 
wicklung der Zote; zunächst ist aber von der Anwesenheit des 
Weibes nicht abzusehen. Beim Landvolk oder im Wirtshaus des 
kleinen Mannes kann man beobachten, daß erst das Hinzutreten 
der Kellnerin oder der Wirtin die Zote zum Vorschein bringt; 
auf höherer sozialer Stufe erst tritt das Gegenteil ein, macht die 
Anwesenheit eines weiblichen Wesens der Zote ein Ende; die 
Männer sparen sich diese Art der Unterhaltung, die ursprünglich 
ein sich schämendes Weib voraussetzt, auf, bis sie allein „unter 
sich“ sind. So wird allmählich anstatt des Weibes der Zuschauer, 
jetzt Zuhörer, die Instanz, für welche die Zote bestimmt ist, und 
diese nähert sich durch solche Wandlung bereits dem Charakter 
des Witzes. 

Unsere Aufmerksamkeit kann von dieser Stelle an von zwei 
Momenten in Anspruch genommen werden, von der Rolle des 


Dritten, des Zuhörers, und von den inhaltlichen Bedingungen 
der Zote selbst. 


Die Tendenzen des Witzes 109 


Der tendenziöse Witz braucht im allgemeinen drei Personen, 
außer der, die den WitZ macht, eine zweite, die zum Objekt der 
feindseligen oder sexuellen Aggression genommen wird, und eine 
dritte, an der sich die Absicht des Witzes, Lust zu erzeugen, 
erfüllt. Die tiefere Begründung für diese Verhältnisse werden wir 
später aufzusuchen haben, vorläufig halten wir uns an die Tat- 
sache, die sich ja darin bekundet, daß nicht, wer den Witz macht, 
ihn auch belacht, also dessen Lustwirkung genießt, sondern der 
untätige Zuhörer. In der nämlichen Relation befinden sich die 
drei Personen bei der Zote. Man kann den Hergang so be- 
schreiben: Der libidinöse Impuls des Ersten entfaltet, sowie er 
die Befriedigung durch das Weib gehemmt findet, eine gegen 
diese zweite Person feindselige Tendenz und ruft die ursprünglich 
störende dritte Person zum Bundesgenossen auf. Durch die zotige 
Rede des Ersten wird das Weib vor diesem Dritten entblößt, der 
nun als Zuhörer — durch die mühelose Befriedigung seiner eigenen 
Libido — bestochen wird. 

Es ist merkwürdig, daß solcher Zotenverkehr beim gemeinen 
Volke so überaus beliebt und eine nie fehlende Betätigung heiterer 
Stimmung ist. Beachtenswert ist aber auch, daß bei diesem kom- 
plizierten Vorgang, der so viele Charaktere des tendenziösen Witzes 
an sich trägt, an die Zote selbst keiner der formellen Ansprüche, 
welche den Witz kennzeichnen, gestellt wird. Die unverhüllte 
Nudität auszusprechen bereitet dem Ersten Vergnügen und macht 
den Dritten lachen. 

Erst wenn wir zu feiner gebildeter Gesellschaft aufsteigen, 
tritt die formelle Witzbedingung hinzu. Die Zote wird witzig und 
wird nur geduldet, wenn sie witzig ist. Das technische Mittel, 
dessen sie sich zumeist bedient, ist die Anspielung, d. h. die 
Ersetzung durch ein Kleines, ein im entfernten Zusammenhang 
Befindliches, welches der Hörer in seinem Vorstellen zur vollen und 
direkten Obszönität rekonstruiert. Je größer das Mißverhältnis 
zwischen dem in der Zote direkt Gegebenen und dem von ihr 


110 Der Witz 


im Hörer mit Notwendigkeit Angeregten ist, desto feiner wird der 
' Witz, desto höher darf er sich dann auch in die gute Gesellschaft 
hinaufwagen. Außer der groben und der feinen Anspielung stehen 
der witzigen Zote, wie leicht an Beispielen gezeigt werden kann, 
alle anderen Mittel des Wort- und Gedankenwitzes zur Verfügung. 
' Hier wird endlich greifbar, was der Witz im Dienste seiner 
Tendenz leistet. Er ermöglicht die Befriedigung eines Triebes 
(des lüsternen und feindseligen) gegen ein im Wege stehendes 
Hindernis, er umgeht dieses Hindernis und schöpft somit Lust 
aus einer durch das Hindernis unzugänglich gewordenen Lust- 
quelle. Das im Wege stehende Hindernis ist eigentlich nichts 
anderes als die der höheren Bildungs- und Gesellschaftsstufe ent- 
sprechend gesteigerte Unfähigkeit des Weibes, das unverhüllte 
Sexuelle zu ertragen. Das in der Ausgangssituation als anwesend 
‚gedachte Weib wird eben weiterhin als anwesend beibehalten, 
oder ihr Einfluß wirkt auch in ihrer Abwesenheit auf die Männer 
einschüchternd fort. Man kann beobachten, wie Männer höherer 
Stände durch die Gesellschaft niedrigstehender Mädchen sofort 
veranlaßt werden, die witzige Zote in die einfache zurücksinken 
zu lassen. | 

Die Macht, welche dem Weibe und in geringerem Maße auch 
dem Manne den Genuß der unverhüllten Obszönität erschwert 
oder. unmöglich macht, heißen wir die „Verdrängung“ und er- 
kennen in ihr denselben psychischen Vorgang, der in ernsten 
Krankheitsfällen ganze Komplexe von Regungen mitsamt deren 
Abkömmlingen vom Bewußtsein fernehält, und sich als ein 
Hauptfaktor der Verursachung bei den sogenannten Psychoneurosen 
herausgestellt hat. Wir gestehen der Kultur und höheren Er- 
ziehung einen großen Einfluß auf die Ausbildung der Verdrängung 
zu und nehmen an, daß unter diesen Bedingungen eine Verän- 
derung der psychischen Organisation zustande kommt, die auch als 
ererbte Anlage mitgebracht werden kann, derzufolge sonst ange 
nehm Empfundenes nun als unannehmbar erscheint und mit allen 


Die Tendenzen des Witzes 113 





psychischen Kräften abgelehnt wird. Durch die Verdrängungsarbeit 
der Kultur gehen primäre, jetzt aber von der Zensur in uns verwor- 
fene, Genußmöglichkeiten verloren. Der Psyche des Menschen wird 
aber alles Verzichten so sehr schwer, und so finden wir, daß der 
tendenziöse Witz ein Mittel abgibt, den Verzicht rückgängig zu 
machen, das Verlorene wieder zu gewinnen. Wenn wir über einen 
feinen obszönen Witz lachen, so lachen wir über das nämliche, 
was den Bauer bei einer groben Zote lachen macht; die Lust 
stammt in beiden Fällen aus der nämlichen Quelle; über die grobe 
Zote zu lachen, brächten wir aber nicht zustande, wir würden 
uns schämen, oder sie erschiene uns ekelhaft; wir können erst 
lachen, wenn uns der Witz seine Hilfe geliehen hat. 

Es scheint sich uns also zu bestätigen, was wir eingangs ver- 
mutet haben, daß der tendenziöse Witz über andere. Quellen 
der Lust verfügt als der harmlose, bei dem alle Lust irgendwie 
an die Technik geknüpft ist. Wir können auch von neuem hervor- 
heben, daß wir beim tendenziösen Witz außerstande sind, durch 
unsere Empfindung zu unterscheiden, welcher Anteil der Lust aus 
den Quellen der Technik, welcher aus denen der Tendenz her- 
rührt. Wir wissen also streng genommen nicht, worüber wir 
lachen. Bei allen obszönen Witzen unterliegen wir grellen Urteils- 
täuschungen über die „Güte“ des Witzes, soweit dieselbe von 
formalen Bedingungen abhängt; die Technik dieser Witze ist oft 
recht ärmlich, ihr Lacherfolg ein ungeheurer. 


* 


Wir wollen nun untersuchen, ob die Rolle des Witzes im 
Dienst der feindseligen Tendenz die nämliche ist. 

Von vornherein stoßen wir hier auf dieselben Bedingungen. 
Die feindseligen Impulse gegen unsere Nebenmenschen unterliegen 
seit unserer individuellen Kindheit wie seit den Kinderzeiten 
menschlicher Kultur den nämlichen Einschränkungen, der näm- 
lichen fortschreitenden Verdrängung wie unsere sexuellen Stre- 


112 Der Witz 


bungen. Wir haben es noch nicht so weit gebracht, daß wir unsere 
Feinde zu lieben vermöchiıen oder ihnen nach dem Backenstreich 
auf die rechte Backe die linke hinhielten; auch tragen alle Moral- 
vorschriften der Beschränkung im tätigen Haß noch heute die 
deutlichsten Anzeichen an sich, daß sie ursprünglich für eine 
kleine Gemeinschaft von Stammesgenossen gelten sollten. So wie 
wir uns alle als Angehörige eines Volkes fühlen dürfen, gestatten 
wir uns, von den meisten dieser Beschränkungen gegen ein fremdes 
Volk abzusehen. Aber innerhalb unseres eigenen Kreises haben 
wir doch Fortschritte in der Beherrschung feindseliger Regungen 
gemacht; wie es Lichtenberg drastisch ausdrückt: Wo man 
jetzt sagt: Entschuldigen Sie, da schlug man einem früher ums 
Ohr. Die gewalttätige Feindseligkeit, vom Gesetz verboten, ist 
durch ‘die Invektive in Worten abgelöst worden, und die bessere 
Kenntnis der Verkettung menschlicher Regungen raubt uns durch 
ihr konsequentes „Tout comprendre c’est tout pardonner“ immer 
mehr von der Fähigkeit, uns gegen den Nebenmenschen, der uns 
in den Weg getreten ist, zu erzürnen. Mit kräftigen Anlagen 
zur Feindschaft noch als Kinder begabt; lehrt uns später die höhere 
persönliche Kultur, daß es unwürdig ist, Schimpfwörter zu ge- 
brauchen, und selbst, wo der Kampf an sich erlaubt geblieben 
ist, hat die Anzahl der Dinge, die als Mittel im Kampfe nicht 
verwendet werden dürfen, außerordentlich zugenommen. Seitdem 
wir auf den Ausdruck der Feindseligkeit durch die Tat verzichten 
mußten — durch den leidenschaftslosen Dritten daran gehindert, 
in dessen Interesse die Bewahrung der persönlichen Sicherheit 
liegt — , haben wir ganz ähnlich wie bei der sexuellen Aggression 
eine neue Technik der Schmähung ausgebildet, die auf die An- 
werbung dieses Dritten gegen unseren Feind abzielt. Indem wir 
den Feind klein, niedrig, verächtlich, komisch machen, schaffen 
wir uns auf einem Umwege den Genuß seiner Überwindung, 


den uns der Dritte, der keine Mühe aufgewendet hat, durch sein 
Lachen bezeugt. 


Die Tendenzen des Witzes 113 


Wir sind nun auf die Rolle des Witzes bei der feindseligen 
Aggression vorbereitet. Der Witz wird uns gestatten, Lächerliches 
am Feind zu verwerten, das wir entgegenstehender Hindernisse 
wegen nicht laut oder nicht bewußt vorbringen durften, wird also 
‚wiederum Einschränkungen umgehen und unzugäng- 
lich gewordene Lustquellen eröffnen. Er wird ferner 
den Hörer durch seinen Lustgewinn bestechen, ohne strengste 
Prüfung unsere Partei zu nehmen, wie wir selbst andere Male, 
vom harmlosen Witz bestochen, den Gehalt des witzig ausgedrückten 
Satzes zu überschätzen pflegten. „Die Lacher auf seine Seite 
ziehen“, sagt mit vollkommen zutreffendem Ausdruck unsere 
Sprache. 

Man fasse z. B. die über den vorigen Abschnitt zerstreuten 
Witze des Herrn N. ins Auge. Es sind sämtlich Schmähungen. 
Fs ist, als wollte Herr N. laut schreien: Aber der Ackerbau- 
minister ist ja selber ein Ochs! Laßt mich in Ruhe mit dem ***; 
der platzt ja vor Eitelkeit! Etwas Langweiligeres als die Aufsätze 
dieses Historikers über Napoleon in, Österreich habe ich über- 
haupt noch nicht gelesen! Aber der Hochstand seiner Persön- 
lichkeit macht es ihm unmöglich, diese seine Urteile in dieser 
Form von sich zu geben. Sie nehmen darum den Witz zur 
Hilfe, welcher ihnen eine Aufnahme beim Hörer sichert, die 
sie trotz ihres etwaigen Wahrheitsgehalts in unwitziger Form 
niemals gefunden hätten. Einer dieser Witze ist besonders lehr- 
reich, der vom „roten Fadian“, vielleicht der überwältigendste von 
allen. Was nötigt uns daran zum Lachen und lenkt unser Interesse 
von der Frage, ob dem armen Schriftsteller Unrecht geschehen 
ist oder nicht, so vollständig ab? Gewiß die witzige Form, der 
Witz also; aber über was lachen wir dabei? Ohne Zweifel über 
die Person selbst, die uns als „roter Fadian“ vorgeführt wird, 
und insbesondere über ihre Rothaarigkeit. Körperliche Gebrechen 
zu verlachen hat sich der Gebildete abgewöhnt, auch zählt für 


ihn die Rothaarigkeit nicht zu den lachenswürdigen Körperfehlern. 


Freud, VI. 8 


114 Der Wiız 


Wohl aber gilt sre dafür beim Schulknaben und beim gemeinen 
Volk, ja auch noch auf der Bildungsstufe gewisser kommunaler 
und parlamentarischer Vertreter. Und nun hat dieser Witz des 
Herrn N. es auf die kunstvollste Weise ermöglicht, daß wir, er- 
wachsene und feinfühlige Leute, über die roten Haare des Histo- 
rikers X. lachen wie die Schulknaben. Es lag dies gewiß nicht 
ın der Absicht des Herrn N.; aber es ist sehr zweifelhaft, ob 
jemand, der seinen Witz walten läßt, dessen genaue Absicht 
kennen muß. 

War in diesen Fällen das Hindernis für die Aggression, welches 
der Witz umgehen half, ein innerliches — die ästhetische Auf- 
lehnung gegen die Schmähung — , so kann es andere Male rein 
äußerlicher Natur sein. So in dem Falle, wenn Serenissimus den 
Fremden, dessen Ähnlichkeit mit seiner eigenen Person ıhm 
auffällt, fragt: War seine Mutter einmal in der Residenz? und 
die schlagfertige Antwort darauf lautet: Nein, aber mein Vater. 
Der Gefragte möchte gewiß den Frechen niederschlagen, der es 
wagt, durch solche Anspielung dem Andenken der geliebten Mutter 
Schmach anzutun; aber dieser Freche ist Serenissimus, den man 
nieht niederschlagen, nicht einmal beleidigen darf, wenn man diese 
Rache nicht mit seiner ganzen Existenz erkaufen will. Es hieße 
also die Beleidigung schweigend herunterwürgen; aber zum Glück 
zeigt der Witz den Weg, sie ungefährdet zu vergelten, indem 
man mit dem technischen Mittel der Unifizierung die Anspielung 
aufnimmt und gegen den Angreifer wendet. Der Eindruck des 
Witzigen wird hier so sehr von der Tendenz bestimmt, daß wir 
angesichts der witzigen Entgegnung zu vergessen neigen, daß die 
Frage des Angreifers selbst durch Anspielung witzig ist. 

Die Verhinderung der Schmähung oder beleidigenden Ent- 
gegnung durch äußere Umstände ist ein so häufiger Fall, daD 
der tendenziöse Witz mit ganz besonderer Vorliebe zur Ermög- 
lichung der Aggression oder der Kritik gegen Höhergestellte, die 
Autorität in Anspruch nehmen, verwendet wird. Der Witz stellt 


Die Tendenzen des Witzes 115 





nn a tt en 


dann eine Auflehnung gegen solche Autorität, eine Befreiung von 
dem Drucke derselben dar. In diesem Moment liegt ja auch der 
Reiz der Karikatur, über welche wir selbst dann lachen, wenn 
sie schlecht geraten ist, bloß weil wir ihr die Auflehnung gegen 
die Autorität als Verdienst anrechnen. 

Wenn wir im Auge behalten, daß der tendenziöse Witz sich 
so sehr zum Angriff auf Großes, Würdiges und Mächtiges eignet, 
das durch innerliche Hemmungen oder äußerliche Umstände gegen 
direkte Herabsetzung geschützt ist, so werden wir zu einer be- 
sonderen Auffassung gewisser Gruppen von Witzen gedrängt, die 
sich mit minderwertigen und ohnmächtigen Personen abzugeben 
scheinen. Ich meine die Heiratsvermittlergeschichten, von denen 
wir einzelne bei der Untersuchung der mannigfaltigen Techniken 
des Gedankenwitzes kennengelernt haben. In einigen derselben, 
z. B. in den Beispielen „Taub ist sie auch“ und „Wer borgt denn 
den Leuten was!“ ist der Vermittler als ein unvorsichtiger und 
gedankenloser Mensch verlacht worden, der dadurch komisch wird, 
daß ihm die Wahrheit gleichsam automatisch entwischt. Aber 
reimt sich einerseits das, was wir von der Natur des tendenziösen 
Witzes erfahren haben, und anderseits die Größe unseres Wohl 
gefallens an diesen Geschichten mit der Armseligkeit der Personen 
zusammen, über die der Witz zu lachen scheint? Sind das des 
Witzes würdige Gegner? Geht es nicht vielmehr so zu, daß der 
Witz die Vermittler nur vorschiebt, um etwas Bedeutsameres zu 
treffen, daß er, wie das Sprichwort sagt, auf den Sack schlägt, 
während er den Esel meint? Diese Auffassung ist wirklich nicht 
abzuweisen. 

Die obige Deutung der Vermittlergeschichten läßt eine Fort- 
setzung zu. Es ist wahr, daß ich auf dieselbe nicht einzugehen 
brauche, daß ich mich begnügen kann, in diesen Geschichten 
„Schwänke“ zu sehen und ihnen den Charakter des Witzes 
abzusprechen. Eine solche subjektive Bedingtheit des Witzes 
besteht also auch; wir sind jetzt auf sie aufmerksam geworden 


46 Der Witz 


und werden sie späterhin untersuchen müssen. Sie besagt, daß 
nur das ein Witz ist, was ich als einen Witz gelten lasse. Was 
. für mich ein Witz ist, kann für einen anderen bloß eine komische 
Geschichte sein. Gestattet aber ein Witz diesen Zweifel, so kann 
es nur daher rühren, daß er eine Schauseite, eine — in unseren 
Fällen komische — Fassade hat, an welcher sich der Blick des 
einen ersättigt, während ein anderer versuchen kann, hinter die- 
selbe zu spähen. Der Verdacht darf auch rege werden, daB diese 
Fassade dazu bestimmt ist, den prüfenden Blick zu blenden, daß 
solche Geschichten also etwas zu verbergen haben. 

Jedenfalls, wenn unsere Vermittlergeschichten Witze sind, so 
sind sie um so bessere Witze, weil sie dank ihrer Fassade im- 
stande sind zu verbergen, nicht nur, was sie zu sagen haben, 
sondern auch, daß sie etwas — Verbotenes — zu sagen haben. 
Die Fortsetzung der Deutung aber, welche dies Verborgene auf- 
deckt und diese Geschichten mit komischer Fassade als tendenziöse 
Witze entlarvt, wäre folgende: Jeder, der sich die Wahrheit so 
in einem unbewachten Moment entschlüpfen läßt, ist eigentlich 
froh darüber, daß er der Verstellung ledig wird. Das ist eine 
richtige und tief reichende psychologische Einsicht. Ohne solche 
innerliche Zustimmung läßt sich niemand von dem Automatismus, 
der hier die Wahrheit an den Tag bringt, übermannen.' Hiemit 
wandelt sich aber die lächerliche Person des Schadchen in eine 
bedauernswert sympathische. Wie selig muß der Mann sein, die 
Last der Verstellung endlich abwerfen zu können, wenn er sofort 
die erste Gelegenheit benützt, um das letzte Stück der Wahrheit 
herauszuschreien! Sowie er merkt, daß die Sache verloren ist, 
daß die Braut dem jungen Manne nicht gefällt, verrät er gern, 
daß sie noch einen versteckten Fehler hat, der jenem nicht auf- 


gefallen ist, oder er bedient sich des Anlasses, ein für ein Detail 
RES TRERIERNENTEEERNNIEEEE 

ı) Es ist derselbe Mechanismus, der das 
Selbstverrats beherrscht. 
Werke, Bd. IV]. 


„Versprechen“ und andere Phänomene des 
Siehe „Zur Psychopathologie des Alltagslebens“ [Ges- 


Die Tendenzen des Witzes i 117 





entscheidendes Argument anzuführen, um dabei den Leuten, in 
deren Dienst er arbeitet, seine Verachtung auszudrücken: Ich 
bitt’ Sie, wer borgt denn den Leuten was! Die ganze Lächer- 
lichkeit fällt nun auf die in der Geschichte nur gestreiften Eltern, 
die solchen Schwindel für gestattet halten, um nur ihre Töchter 
an den Mann zu bringen, auf die Erbärmlichkeit der Mädchen, 
die sich unter solchen Veranstaltungen verheiraten lassen, auf die 
Unwürdigkeit der’Ehen, die nach solchen Einleitungen geschlossen 
werden. Der Vermittler ist der richtige Mann, der solche Kritik . 
zum Ausdruck bringen darf, denn er weiß am meisten von diesen 
Mißbräuchen, er darf sie aber nicht laut verkünden, denn er ist 
ein armer Mann, der gerade nur von deren Ausnützung leben 
kann. In einem ähnlichen Konflikt befindet sich aber auch der 
Volksgeist, der diese und ähnliche Geschichten geschaffen hat; 
denn er weiß, die Heiligkeit der geschlossenen Ehen leidet arg 
durch den Hinweis auf die Vorgänge bei der Eheschließung. 
Erinnern wir uns auch der Bemerkung bei der Untersuchung 
der Witztechnik, daB Widersinn im Witz häufig Spott und Kritik 
in dem Gedanken hinter dem Witz ersetze, worin es die Witz- 
arbeit übrigens der Traumarbeit gleichtut; wir finden diesen Sach- 
verhalt hier von neuem bestätigt. Daß Spott und Kritik nicht 
der Person des Vermittlers gelten, der in den vorigen Beispielen 
nur als der Prügelknabe des Witzes auftritt, wird durch eine 
andere Reihe von Witzen erwiesen, in denen der Vermittler ganz 
im Gegenteile als überlegene Person gezeichnet ist, deren Dialektik 
sich jeder Schwierigkeit gewachsen »erweist. Es sind Geschichten 
mit logischer anstatt der komischen Fassade, sophistische Gedanken- 
witze., In einer derselben (S. 66) weiß der Vermittler den Fehler 
der Braut, daß sie hinkt, hinwegzudisputieren. Es sei wenigstens 
eine „fertige Sache“, eine andere Frau mit geraden Gliedern sei 
hingegen in beständiger Gefahr hinzufallen und sich ein Bein 
zu brechen, und dann kämen die Krankheit, die Schmerzen, die 
Behandlungskosten, die man sich bei der bereits Hinkenden erspare. 


118 Der Witz 


Oder in einer anderen Geschichte weiß er eine ganze Reihe von 
Ausstellungen des Bewerbers an der Braut, jede einzeln mit guten 
Argumenten, zurückzuweisen, um ihm dann bei der letzten, 
unbeschönbaren, entgegenzuhalten: Was wollen Sie, gar kein’ 
Fehler soll sie haben?, als ob von den früheren Einwendungen 
nicht doch ein notwendiger Rest übrig geblieben wäre. Es ist 
nicht schwer, bei beiden Beispielen die schwache Stelle in der 
Argumentation nachzuweisen; wir haben dies auch bei der Unter- 
suchung der Technik getan. Aber nun interessiert uns etwas 
anderes. Wenn der Rede des Vermittlers so starker logischer 
Schein geliehen wird, der sich bei sorgfältiger Prüfung als Schein 
zu erkennen gibt, so ist die Wahrheit dahinter, daß der Witz 
dem Vermittler recht gibt; der Gedanke getraut sich nicht, ihm 
ernsthaft recht zu geben, ersetzt diesen Ernst durch den Schein, 
den der Witz vorbringt, aber der Scherz verrät hier wie so häufig 
den Ernst. Wir werden nicht irregehen, wenn wir von all den 
Geschichten mit logischer Fassade annehmen, daß sie das wirklich 
meinen, was sie mit absichtlich fehlerhafter Begründung behaupten. 
Erst diese Verwendung des Sophismas zur versteckten Darstellung 
der Wahrheit verleiht ihm den Charakter des Witzes, der also 
hauptsächlich von der Tendenz abhängt. Was in beiden Geschichten 
angedeutet werden soll, ist nämlich, daß der Bewerber sich wirk- 
lich lächerlich macht, wenn er die einzelnen Vorzüge der Braut 
so sorgsam zusammensucht, die doch alle hinfällig sind, und wenn er 
dabei vergißt, daß er vorbereitet sein muß, ein Menschenkind mit 
unvermeidlichen Fehlern zu seinem Weibe zu machen, während doch 
die einzige Eigenschaft, welche die Ehe mit der mehr oder minder 
mangelhaften Persönlichkeit der Frau erträglich machen würde, die 
‚gegenseitige Zuneigung und Bereitwilligkeit zur liebevollen An- 
passung wäre, von der bei dem ganzen Handel nicht die Rede ist. 

Die in diesen Beispielen enthaltene Verspottung des Ehewerbers, 
bei welcher nun der Vermittler ganz passend die Rolle des Über- 
legenen spielt, wird in anderen Geschichten weit deutlicher zum 


Die Tendenzen des Witzes 119 


Ausdruck gebracht. Je deutlicher diese Geschichten sind, desto 
weniger von Witztechnik enthalten sie; sie sind gleichsam nur 
Grenzfälle des Witzes, mit dessen Technik sie nur mehr die 
Fassadenbildung gemeinsam haben. Infolge der gleichen Tendenz 
und des Versteckens derselben hinter der Fassade kommt ihnen 
aber die volle Wirkung des Witzes zu. Die Armut an technischen 
Mitteln läßt außerdem verstehen, daß viele Witze dieser Art das 
komische Element des Jargons, das ähnlich der Witztechnik wirkt, 
nicht ohne starke Einbuße entbehren können. 

Eine solche Geschichte, die bei aller Kraft des tendenziösen 
Witzes nichts mehr von dessen Technik erkennen läßt, ist die 
folgende: Der Vermittler fragt: „Was verlangen Sie von Ihrer 
Braut?“ — Antwort: „Schön muß sie sein, reich muß sie sein 
und gebildet.“ — „Gut,“ sagt der Vermittler, „aber daraus mach’ 
ich drei Partien.“ Hier wird der Verweis dem Manne direkt er- 
teilt, nicht mehr in der Einkleidung eines Witzes. 

In den bisherigen Beispielen richtete sich die verhüllte Aggression 
noch gegen Personen, in den Vermittlerwitzen gegen alle Parteien, 
die an dem Handel der Eheschließung beteiligt sind: Braut, 
Bräutigam und deren Eltern. Die Angriffsobjekte des Witzes können 
aber ebensowohl Institutionen sein, Personen, insoferne sie Träger 
derselben sind, Satzungen der Moral oder der Religion, Lebens- 
anschauungen, die ein solches Ansehen genießen, daß der Ein- 
spruch gegen sie nicht anders als in der Maske eines Witzes, und 
zwar eines durch seine Fassade gedeckten Witzes auftreten kann. 
Mögen der Themata wenige sein, auf die dieser tendenziöse Witz 
abzielt, seine Formen und Einkleidungen sind äußerst mannig- 
faltig. Ich glaube, wir tun recht, diese Gattung von tendenziösem 
Witz durch einen besonderen Namen auszuzeichnen. Welcher Name 
der geeignete ist, wird sich ergeben, nachdem wir einige Beispiele 
dieser Gattung gedeutet haben. 

Ich erinnere an die beiden Geschichten vom verarmten Gour- 
mand, der bei „Lachs mit Mayonnaise“ betroffen wird, und vom 


Jon Der Witz 


trunksüchtigen Lehrer, die wir als sophistische Verschiebungswitze 
kennen gelernt haben, und führe deren Deutung fort. Wir haben 
seitdem gehört, daß, wenn der Schein der Logik an die Fassade 
einer Geschichte geheftet ist, der Gedanke wohl im Ernst sagen 
möchte: Der Mann hat recht, des entgegenstehenden Widerspruches 
wegen aber sich nicht getraut, dem Manne anders recht zu 
geben als in einem Punkte, in dem sein Unrecht leicht nach- 
zuweisen ist. Die gewählte „Pointe“ ist das richtige Kompromiß 
zwischen seinem Recht und seinem Unrecht, was - freilich keine 
Entscheidung ist, aber wohl dem Konflikt in uns selbst entspricht. 
Die beiden Geschichten sind einfach epikureisch, sie sagen: Ja, 
der Mann hat recht, es gibt nichts Höheres als den Genuß, und 
es ıst ziemlich gleichgültig, auf welche Art man sich ihn ver- 
schafft. Das klingt furchtbar unmoralisch und ist wohl auch nicht 
viel besser, aber im Grunde ist es nichts anderes als das „Carpe 
diem“ des Poeten, der sich auf die Unsicherheit des Lebens 
und auf die Unfruchtbarkeit der tugendhaften Entsagung beruft. 
Wenn die Idee, daß der Mann im Witz von „Lachs mit Mayonnaise“ 
recht haben soll, auf uns so abstoßend wirkt, so rührt dies nur 
von der Illustration der Wahrheit an einem Genuß niedrigster 
Art, der uns sehr entbehrlich scheint, her. In Wirklichkeit hat 
jeder von uns Stunden und Zeiten gehabt, in denen er dieser 
Lebensphilosophie ihr Recht zugestanden und der Morallehre 
vorgehalten hat, daß sie nur zu fordern verstand, ohne zu ent- 
schädigen. Seitdem die Anweisung auf das Jenseits, in dem sich 
alle Entsagung durch Befriedigung lohnen soll, von uns nicht mehr 
geglaubt wird — es gibt übrigens sehr wenig Fromme, wenn man 
die Entsagung zum Kennzeichen des Glaubens macht -— , seitdem 
wird das „Carpe diem“ zur ernsten Mahnung. Ich will die Be- 


‚friedigung gern aufschieben, aber weiß ich denn, ob ich morgen 
noch da sein werde? 


„Di doman’ non c’ certezza.““ 


ı) Lorenzo dei Medici, 


Die Tendenzen des Witzes 121 


Ich will gern auf alle von der Gesellschaft verpönten Wege 
der Befriedigung verzichten, aber bin ich sicher, daB mir die 
Gesellschaft diese Entsagung lohnen wird, indem sie mir — wenn 
auch mit einem gewissen Aufschub — einen der erlaubten Wege 
öffnet? Es läßt sich laut sagen, was diese Witze flüstern, daß 
die Wünsche und Begierden des Menschen ein Recht haben, sich 
vernehmbar zu machen neben der anspruchsvollen und rücksichts- 
losen Moral, und es ist in unseren Tagen in nachdrücklichen und 
packenden Sätzen gesagt worden, daß diese Moral nur die eigen- 
nützige Vorschrift der wenigen Reichen und Mächtigen ist, welche 
jederzeit ohne Aufschub ihre Wünsche befriedigen können. .So- 
lange die Heilkunst es ‚nicht weiter gebracht hat, unser Leben 
zu sichern, und solange die sozialen Einrichtungen nicht : mehr 
dazu tun, es erfreulicher zu gestalten, so lange kann die Stimme 
in uns, die sich gegen die Moralanforderungen auflehnt, nicht 
erstickt werden. Jeder ehrliche Mensch wird wenigstens bei sich 
dieses Zugeständnis endlich machen. Die Entscheidung in diesem 
Konflikt ist erst auf dem Umwege über eine neue Einsicht 
möglich. Man muß sein Leben so an das anderer knüpfen, sich so 
innig mit anderen identifizieren können, daß die Verkürzung der 
eigenen Lebensdauer überwindbar wird, und man darf die 
Forderungen der eigenen Bedürfnisse nicht unrechtmäßig erfüllen, 
sondern muß sie unerfüllt lassen, weil nur der Fortbestand so 
‚vieler unerfüllter Forderungen die Macht entwickeln kann, die 
gesellschaftliche Ordnung abzuändern. Aber nicht alle persönlichen 
Bedürfnisse Jassen sich in solcher Art verschieben und auf andere 
übertragen, und eine allgemein- und UnugRIBe Lösung des 
Konflikts gibt es nicht. 

Wir wissen nun, wie wir Witze wie die letztgedeuteten zu 
benennen haben; es sind zynische Witze, was sie verhüllen, 
sind Zynismen. 

Unter den Institutionen, die der zynische Witz anzugreifen 
pflegt, ist keine wichtiger, eindringlicher durch Moralvorschriften 


122 Der MWitz 


geschützt, aber dennoch zum Angriff einladender als das Institut 
der Ehe, dem also auch die meisten zynischen Witze gelten. 
Kein Anspruch ist ja persönlicher als der auf sexuelle Freiheit, 
und nirgends hat die Kultur eine stärkere Unterdrückung zu üben 
versucht als auf dem Gebiete der Sexualität. Für unsere Ab- 
sichten mag ein einziges Beispiel genügen, die auf $. 84 erwähnte 
„Eintragung in das Stammbuch des Prinzen Karneval“: 

„Eine Frau ist: wie ein Regenschirm — man nimmt sich 
dann doch einen Komfortabel.“ 

Die komplizierte Technik dieses Beispiels haben wir bereits 
erörtert: ein verblüffender, anscheinend unmöglicher Vergleich, 
der aber, wie wir jetzt sehen, an sich nicht witzig ist, ferner eine 
Anspielung (Komfortabel = öffentliches Fuhrwerk) und als stärk- 
stes technisches Mittel eine die Unverständlichkeit erhöhende 
Auslassung. Die Vergleichung wäre in folgender Art auszuführen: 
Man heiratet, um sich gegen die Anfechtungen der Sinnlichkeit 
zu sichern, und dann stellt sich doch heraus, daß die Ehe keine 
Befriedigung eines etwas stärkeren Bedürfnisses gestattet, gerade- 
so wie man einen Regenschirm mitnimmt, um sich gegen den 
Regen zu schützen, und dann im Regen .doch naß wird. In 
beiden Fällen muß man sich um stärkeren Schutz umsehen, hier 
öffentliches Fuhrwerk, dort für Geld ‘zugängliche Frauen nehmen. 
Jetzt ist der Witz fast völlig durch Zynismus ersetzt. Daß die 
Ehe nicht die Veranstaltung ist, die Sexualität des Mannes zu 
befriedigen, getraut man sich nicht laut und öffentlich zu sagen, 
wenn man nicht etwa von der Wahrheitsliebe und dem Reform- 
eifer eines Christian v. Ehrenfels! dazu gedrängt wird. 
Die Stärke dieses Witzes liegt nun darin, daß er es doch — auf 
allerlei Umwegen — gesagt hat. 

Ein für den tendenziösen Witz besonders günstiger Fall wird 
hergestellt, wenn ‘die beabsichtigte Kritik der Auflehnung sich 





ı) S. dessen Aufsätze in der Politisch-anthropologischen Revue II, 1903- 


Die Tendenzen des Witzes 123 


gegen die eigene Person richtet, vorsichtiger ausgedrückt, eine 
Person, an der die eigene Anteil hat, eine Sammelperson also, 
das eigene Volk zum Beispiel. Diese Bedingung der Selbstkritik 
mag uns erklären, daß gerade auf dem Boden des jüdischen Volks- 
lebens eine Anzahl der trefflichsten Witze erwachsen sind, von 
denen wir ja hier reichliche Proben gegeben haben. Es sind 
Geschichten, die von Juden geschaffen und gegen jüdische Eigen- 
tümlichkeiten gerichtet sind. Die Witze, die von Fremden über: 
Juden gemacht werden, sind zu allermeist brutale Schwänke, in 
denen der Witz durch die Tatsache erspart wird, daß der Jude 
den Fremden als komische Figur gilt. Auch die Judenwitze, die 
von Juden herrühren, geben dies zu, aber sie kennen ihre wirklichen 
Fehler wie deren Zusammenhang mit ihren Vorzügen, und der 
Anteil der eigenen Person an dem zu Tadelnden schafft die sonst 
schwierig: herzustellende subjektive Bedingung der Witzarbeit. Ich 
weiß übrigens nicht, ob es sonst noch häufig vorkommt, daß sich 
ein Volk in solchem Ausmaß über sein eigenes Wesen lustig macht. 

Als Beispiel hiefür kann ich auf die $. 86 erwähnte Geschichte 
hinweisen, wie ein Jude in der Eisenbahn sofort alle Dezenz des 
Betragens aufgibt, nachdem er den Ankömmling im Coupe als 
Glaubensgenossen erkannt hat. Wir haben diesen Witz als Beleg 
für die Veranschaulichung durch ‘ein Detail, Darstellung durch 
ein Kleinstes, kennengelernt; er soll die demokratische Denkungs- 
art der Juden schildern, die keinen Unterschied von Herren und 
Knechten anerkennt, aber leider auch Disziplin und Zusammen- 
wirken stört. Eine andere, besonders interessante Reihe von Witzen 
schildert die Beziehungen der armen und der reichen Juden zu 
einander; ihre Helden sind der „Schnorrer“ und der mildtätige 
Hausherr oder der Baron. Der Schnorrer, der alle Sonntage in 
demselben Haus als Gast zugelassen wird, erscheint eines Tages 
in Begleitung eines unbekannten jungen Mannes, der Miene macht, 
sich mit zu Tische zu setzen. Wer ist das? fragt der Hausherr 
und erhält die Antwort: Das ist mein Schwiegersohn seit voriger 


124 Der Witz 


Woche; ich hab’ ihm die Kost versprochen das erste Jahr. Die 
Tendenz dieser Geschichten ist stets die nämliche; sie wird in 
folgender am deutlichsten hervortreten: Der Schnorrer bettelt 
beim Baron um das Geld für eine Badereise nach Ostende; der 
Arzt hat ihm wegen seiner Beschwerden ein Seebad empfohlen. 
Der Baron findet, Ostende sei ein besonders kostspieliger Auf- 
enthalt; ein wohlfeilerer würde es auch tun. Aber der Schnorrer 
lehnt den Vorschlag mit den Worten ab: Herr Baron, für meine 
Gesundheit ist mir nichts zu teuer. Das ist ein prächtiger Ver- 
schiebungswitz, den wir als Muster für seine Gattung hätten 
nehmen können. Der Baron will offenbar sein Geld ersparen, 
der Schnorrer antwortet aber, als sei das Geld des Barons sein 
eigenes, das er dann allerdings minder hochschätzen darf als seine 
Gesundheit. :Man wird hier aufgefordert, über die Frechheit des 
Anspruchs zu lachen, aber diese Witze sind ausnahmsweise nicht 
mit einer das Verständnis irreführenden Fassade ausgestattet. Die 
Wahrheit dähinter ist, daß der Schnorrer, der das Geld des 
Reichen in Gedanken wie eigenes behandelt, nach den heiligen 
‘Vorschriften der Juden wirklich fast das Recht zu dieser Verwechs- 
lung hat. Natürlich richtet sich die Auflehnung, die diesen Witz 
geschaffen hat, gegen das selbst den Frommen schwer bedrückende 
Gesetz. | 

Eine andere Geschichte erzählt: Ein Schnorrer begegnet auf 
der Treppe des Reichen einen Genossen im Gewerbe, der ihm 
abrät, seinen Weg fortzusetzen. „Geh heute nicht hinauf, der 
Baron ist heute schlecht aufgelegt, er gibt niemand mehr als 
einen Gulden.“ — „Ich werde doch hinaufgehen“, sagt der erste 
Schnorrer. „Warum soll ich ihm den einen Gulden schenken? 
Schenkt er mir ’was?“ 

Dieser Witz bedient sich der Technik des Widersinnes, indem 
er den Schnorrer. in demselben Moment behaupten läßt, der 
Baron schenke ihm nichts, in dem er sich anschickt, um das 
Geschenk zu betteln. Aber der Widersinn ist nur ein scheinbarer; 


Die Tendenzen des Witzes 125 


es ist beinahe richtig, daB ihm der Reiche nichts schenkt, da er 
durch das Gesetz verpflichtet ist, ihm Almosen zu geben, und 
ihm, strenge genommen, dankbar sein muß, daß er ihm die 
Gelegenheit zum Wohltun verschafft. Die gemeine, bürgerliche 
Auffassung des Almosens liegt hier mit der religiösen im Streit; 
sie revoltiert offen gegen die religiöse in der Geschichte vom 
Baron, der, durch die Leidenserzählung des Schnorrers tief ergriffen, | 
seinen Dienern schellt: Werfts ihn hinaus; er bricht mir das 
Herz! Diese offene Darlegung der Tendenz stellt wieder einen 
Grenzfall des Witzes her. Von der nicht mehr witzigen Klage: 
„Es ist wirklich kein Vorzug, ein Reicher unter Juden zu sein. 
Das fremde Elend läßt einen nicht zum Genuß des eigenen 
Glückes kommen“, entfernen sich diese letzten Geschichten fast 
nur durch die Veranschaulichung in einer einzelnen Situation. 
Von einem tief pessimistischen Zynismus zeugen andere Ge- 
schichten, die technisch wiederum Grenzfälle des Witzes darstellen, 
wie die nachstehende: Ein Schwerhöriger konsultiert den Arzt, 
der die richtige Diagnose macht, der Patient trinke wahrscheinlich 
zu viel Branntwein und sei darum taub. Er rät ihm davon ab, 
der Schwerhörige verspricht den Rat zu beherzigen. Nach einer 
Weile trifft ihn der Arzt auf der Straße und fragt ihn laut, wie 
es ihm gehe. Ich danke, ist die Antwort. Sie brauchen nicht so 
zu schreien, Herr Doktor, ich habe das Trinken aufgegeben und 
hör’ wieder gut. Nach einer weiteren Weile wiederholt sich die 
Begegnung. Der Doktor fragt mit gewöhnlicher Stimme nach 
seinem Befinden, merkt aber, daß er nicht verstanden wird. Wie? 
Was? -- Mir scheint, Sie trinken wieder Branntwein, schreit 
ihm der Doktor ins Ohr, und darum hören Sie wieder nichts. 
Sie können recht haben, antwortet der Schwerhörige. Ich hab’ 
wieder angefangen zu trinken Branntwein, aber ich will Ihnen 
sagen: warum. Solange ich nicht getrunken hab’, hab’ ich gehört; 
aber alles, was ich gehört, war nicht so gut wie der Branntwein. — 
Technisch ist dieser Witz nichts anderes als eine Veranschaulichung;; 


126 Der Witz 


der Jargon, die Künste der Erzählung müssen dazu dienen, das 
Lachen zu erwecken, aber dahinter lauert die traurige Frage: 
Hat der Mann mit seiner Wahl nicht recht? 

Es ist das mannigfaltige hoffnungslose Elend des Juden, auf 
welches diese pessimistischen Geschichten anspielen, die ich 
dieses Zusammenhanges wegen dem tendenziösen Witz an- 
reihen muß. 

Andere in ähnlichem Sinne zynische Witze, und zwar nicht 
nur Judengeschichten, greifen religiöse Dogmen und den Gottes- 
glauben selber an. Die Geschichte vom „Kück des Rabbi“, deren 
Technik in dem Denkfehler der Gleichstellung von Phantasie und 
Wirklichkeit bestand (auch die Auffassung als Verschiebung wäre 
haltbar), ist ein solcher zynischer oder kritischer Witz, der sich 
gegen die Wundertäter und gewiß auch gegen den Wunderglauben 
richtet. Einen direkt blasphemischen Witz soll Heine in der 
Situation des Sterbenden gemacht haben. Als der freundliche 
Priester ihn auf Gottes Gnade verwies und ihm Hoffnung machte, 
daß er bei Gott Vergebung für seine Sünden finden werde, soll 
er geantwortet haben: Bien sür, qu’il me pardonnera; c’est son 
metier. Das ist ein herabsetzender Vergleich, technisch etwa 
nur vom Werte einer Anspielung, denn ein metier, Geschäft oder 
Beruf, hat etwa ein Handwerker oder ein Arzt, und zwar hat 
er nur ein einziges metier. Die Stärke des Witzes liegt aber in 
seiner Tendenz. Er soll nichts anderes sagen als: Gewiß wird 
er mir verzeihen, dazu ist er ja da, zu keinem anderen Zweck 
habe ich ihn mir angeschafft (wie man sich seinen Arzt, seinen 
Advokaten hält). Und so regt sich noch in dem machtlos daliegenden 
Sterbenden das Bewußtsein, daß er sich Gott erschaffen und ihn 
mit Macht ausgestattet hat, um sich seiner bei Gelegenheit zu 
bedienen. Das vermeintliche Geschöpf gibt sich noch kurz vor 
seiner Vernichtung als den Schöpfer zu erkennen. 


Die Tendenzen des Witzes 127 


Zu den bisher behandelten Gattungen des tendenziösen Witzes, 
dem entblößenden oder obszönen, 
dem aggressiven (feindseligen), 
dem. zynischen (kritischen, blasphemischen), 
möchte ich als vierte und seltenste eine neue anreihen, deren 
Charakter durch ein gutes Beispiel erläutert werden soll. 

Zwei Juden treffen sich im Eisenbahnwagen einer galizischen 
Station. „Wohin fahrst du?“ fragt der eine. „Nach Krakau“, ist 
die Antwort.. „Sieh’ her, was du für Lügner bist“, braust der 
andere auf. „Wenn du sagst, du fahrst nach Krakau, willst du 
doch, daß ich glauben soll, du fahrst nach Lemberg. Nun weiß 
ich aber, daß du wirklich fahrst nach Krakau. Also warum 
lügst du?“ | 

Diese kostbare Geschichte, die den Eindruck übergroßer Spitz- 
findigkeit macht, wirkt offenbar durch die Technik des Wider- 
sinnes. Der Zweite soll sich Lüge vorwerfen lassen, weil er mit- 
geteilt, er fahre nach Krakau, was in Wahrheit sein Reiseziel ist! 
Dieses starke technische Mittel — der Widersinn — ist aber hier mit 
einer anderen Technik gepaart, der Darstellung durch das Gegen- 
teil, denn nach der unwidersprochenen Behauptung des Ersten 
lügt der andere, wenn er die Wahrheit sagt, und sagt die Wahr- 
heit mit einer Lüge. Der ernstere Gehalt dieses Witzes ist aber 
die Frage nach den Bedingungen der Wahrheit; der Witz deutet 
wiederum auf ein Problem und nützt die Unsicherheit eines 
unserer gebräuchlichsten Begriffe aus. Ist es Wahrheit, wenn 
man die Dinge so beschreibt, wie sie sind, und sich nicht darum 
kümmert, wie der Hörer das Gesagte auffassen wird? Oder ist 
dies nur jesuitische Wahrheit, und besteht die echte Wahrhaftig- 
keit nicht viel mehr darin, auf den Zuhörer Rücksicht zunehmen, 
und ihm ein getreues Abbild seines eigenen Wissens zu vermitteln ? 
Ich halte Witze dieser Art für genug verschieden von den anderen, 
um ihnen eine besondere Stellung anzuweisen. Was sie angreifen, 
ist nicht eine Person oder eine Institution, sondern die Sicherheit 


128 Der Witz 


unserer Erkenntnis selbst, eines unserer spekulativen Güter. Der 
Name „skeptische“ Witze würde also für sie der ent- 
sprechende sein. 


Wir haben im Verlaufe unserer Erörterungen über die Ten- 
denzen des Witzes vielleicht mancherlei Aufklärungen gewonnen 
und gewiß reichliche Anregungen zu weiteren Untersuchungen 
gefunden; aber die Ergebnisse dieses Abschnittes setzen sich mit 
denen des vorigen zu einem schwierigen Problem zusammen. 
Wenn es richtig ist, daß die Lust, die der Witz bringt, einerseits 
an der Technik, anderseits an der Tendenz haftet, unter welchem 
gemeinsamen Gesichtspunkt lassen sich etwa diese zwei so ver- 
schiedenen Lustquellen des Witzes vereinen’? 


b 
SYNTHETISCHER TEIL 


























A ae ner BI en en — -- -- -— - 
R% “N v; f \ a Ina \ »; wir LuUEre, Lj ı#7 I De a7 TE PT 
i A ii AU ‘.s L ki 5 I « 
. ” h un; e B 
r. gi iin 3 
ur Th I N ANZ > fi Y r ’ ‘ 
4 » » = 
er. u = re, F Ya 
3 Ye { i ‚vs 
DO EEE u P} h 
6) 5 = \ h r 1) s fi x = 
s y 4 4 
\ N uf” 1 
i 4 
A} 5 \ i 
is h { y 1 
}; k ., ‚' ; L) y . a 
Pr Di Aka! f ra ’ h) f % [ 
a en a an, 
Ann r ' vi f 
ur 57 3 et e v L 
7 | & 1% f “i \ ’ 
e, = % aueh * i 
rd i { . c* Li . » 
t. . ir, N * k | 
aa \ 
H % Tr T. > N ri 99 7 } B 
Er, h > a SK7ER N TE > 4 Ps i I, pe) 
un DT Ri LET y ariR Se DE EN 42 A WAT 
v3 For Ar) N F e, Be YEinEE Wr, 1. u... 5 
NZ W 4 y oa er Fi .unr ug h "Er ji vi rl 5 ’ r 
FELL HR LE men Al v ; - \ ’ 
4] N Me 4) Le ‚ver‘ \ i ’ 
AT: PAR BUN ALIEN 1 f + 
y wab } Fa ua) In mals j R 
a ar hir EE AL i 4 t “ i 
v ABM a“ ir 547, pr F 1% T \ f i h 
TERINE SU | i JAH ; } i 
3 "Er SAN, ü bl Su A .\ > 2 
he 8 fe ' ’ i N u 27 \ hi v hr \ 
A ‚a ARE AR 5 NE .. 7 
ak Kern Dre . . l fi 
} EAN ini. a ‘ 
u a “u 115 E ' ® I aT-ia ' 5 LI) v N Pr 
x His, \ L; i Kal er, 1 m er = Via ri i } - h ." re 
I ı y lt s E ' OT ı 4 Er 5 = 
AN Ra eo Bere": ', 4 
R { P \ by % U, Mose an. # 
E u Ki IM 
ON j Hl i > j \ 
n IF ki A I) + | 
a N 474! 4 N 
Wa, | In: 
gr, y 
n a“ IL N " 
IRRE v a - 
Der 
J Kun N: f ; Ei, iv 
ee . A I. en 
L, « 1 u} ‚L } f bh ” 
ws. STE, D 
4 I 5 
. y n R I 
Mernsın ) Eh 


en 
s 
> 
Be 
9 


er 
r v 
% 
L 
- 
= 
7 
e 
_ 
ei 
N 
wu 
F 
on “ 
| 


IA. 
Hi ı n - j 
are ri Bi 
“an k 2 H 
RA, ec v i 
LARST N} ı h 
Ey 
e, A 7 a s j u d d 
r ITEE . \ 
. ErNG ff, % , > 
. Ba & 
F\ mean vr, 
a En? N ar us 
5% sun I. 
ae | va ' - 
d. 4 = ’ [2 
T » 
R hr AchK u NE e 
2 ”% h ‘ ‘ a7 
,’ m CaB N N 
’ me iR a \ Pi: 
f 1 IR ae Tr € 
hy n\ HET ; 
IR ELhE, ri u ur 
BIER KIE Wr N 2 Kuren i 5 
Ri NT DE « i m u r ‚ 
7 Rat Ye ’ 7 " Ri 4 j 
5 Du Ar 1 B ANNE AR 
’ wer irn « 
[) a - 
n 11 > > y 7% 7 ’ r 
ri. W, u A’ N B x r 
ey u ‘ i 2 
ur} £ R 5ö 
yia } aa.“ MN I) „2 . 
Le n0 is N Nds 
f} Pl N) ' nie“ Wi - 8 
f, ee . ;e | L 
RT ’ 1 > . 
ya le Y ( ’ 
LEI \ Ir ur Pi) y Pi 
Bu; Bar? N 
AS) ri, es v N , D 
N Er, Lil 
Er Er] ae f | } hr 
Te wert m 
h RU RN: A 3 H 
N RE Wr Ne . ? ri 
Der ab Er PER * j La i 
4 A) 2 2» u in ae R L u . + u Zu 
N EAN RE RER Ye 
Mue set . 5 
Er „ar“ * al “ 
| y Ton ei Dur 
UT .8 TUN N 
‘ i Bu r ‘ 
ig m Mn 
4 et / 
» P si u > L i 
4 r e 4 } 
bi u 
v 
TE. DR 
4 un ‘ 
ie #5 y 
PR Rp . 
\ n en 
ae yi e e 
Hl 
Ta 
14 Fa 
’s 4 4 2; 
e4 #49, 
1 . 5 
Mar ns 
, 3 Fi 
Dr FHALOR BI 
\ SIR 





IV 


DER LUSTMECHANISMUS UND DIE PSYCHOGENESE 
‘DES WITZES 


Aus welchen Quellen die eigentümliche Lust fließt, welche uns 
der Witz bereitet, das stellen wir nun als gesicherte Erkenntnis 
voran. Wir wissen, daß wir der Täuschung unterliegen können, 
unser Wohlgefallen am Gedankeninhalt des Satzes mit der eigent- 
lichen Witzeslust zu verwechseln, daß aber diese selbst wesentlich 
zwei Quellen hat, die Technik und die Tendenzen des Witzes. 
Was wir nun erfahren möchten, ist, auf welche Weise sich die 
Lust aus diesen Quellen ergibt, der Mechanismus dieser Lust- 
wirkung. | 

Es scheint uns, daß sich die gesuchte Aufklärung beim ten- 
denziösen Witz viel leichter ergibt als beim harmlosen. Mit 
ersterem werden wir also beginnen. 

Die Lust beim tendenziösen Witz ergibt sich daraus, dab eine 
Tendenz befriedigt wird, deren Befriedigung sonst unterblieben 
wäre. Daß solche Befriedigung eine Lustquelle ist, bedarf keiner 
weiteren Ausführung. Aber die Art, wie der Witz die. Befriedigung 
herbeiführt, ist an besondere Bedingungen geknüpft, aus denen 
vielleicht weiterer Aufschluß zu gewinnen ist. Es sind hier zwei 
Fälle zu unterscheiden. Der: einfachere Fall ist, daß der Be- 
friedigung der Tendenz ein äußeres Hindernis im Wege steht, 


132 Der Witz 





welches durch den Witz umgangen wird. So fanden wir es z. B. 
in der Antwort, die Serenissimus auf die Frage erhält, ob die 
Mutter des Angesprochenen je in der Residenz gelebt habe, oder 
in der Äußerung des Kunstkenners, dem die zwei reichen Gauner 
ihre Porträts zeigen: And where is the Saviour? Die "Tendenz 
geht in dem einen Fall dahin, einen Schimpf mit Gleichem zu 
erwidern, im anderen, eine Beschimpfung an Stelle des geforderten 
Gutachtens von sich zu geben; was ihr entgegensteht, sind rein 
äußerliche Momente, die Machtverhältnisse der Personen, die von 
der Beschimpfung betroffen werden. Es mag uns immerhin autf- 
fallen, daß diese und analoge Witze tendenziöser Natur, so sehr 
sie uns auch befriedigen, doch nicht imstande sind, einen starken 
Lacheffekt hervorzubringen. | 

Anders, wenn nicht äußere Momente, sondern ein innerliches 
Hindernis der direkten Verwirklichung der Tendenz im Wege 
steht, wenn eine innere Regung sich der Tendenz entgegenstellt. 
Diese Bedingung wäre nach unserer Voraussetzung etwa in den 
aggressiven \Witzen des Herrn N. verwirklicht, in dessen Person eine 
starke Neigung zur Invektive durch hochentwickelte ästhetische 
Kultur in Schach gehalten wird. Mit Hilfe des Witzes wird der 
innere Widerstand für diesen speziellen Fall überwunden, die 
Hemmung aufgehoben. Dadurch wird wie im Falle des äußeren 
Hindernisses die Befriedigung der Tendenz ermöglicht, eine Unter- 
ürückung und die mit ihr verbundene „psychische Stauung“ ver- 
mieden; der Mechanismus der Lustentwicklung wäre insoweit für 
beide Fälle der nämliche. 

Wir verspüren an dieser Stelle allerdings die Neigung, in die 
Unterschiede der psychologischen Situation für den Fall des 
äußeren und des inneren Hindernisses tiefer einzugehen, da uns 
die Möglichkeit vorschwebt, aus der Aufhebung des inneren 
Hindernisses könne sich ein ungleich höherer Beitrag zur Lust 
ergeben. Aber ich schlage vor, hier genügsam zu bleiben und 
uns vorläufig mit der einen Feststellung zu bescheiden, welche 





Der Lustmechanismus und die Psychogenese 133 


mon m 


bei dem für uns Wesentlichen verbleibt. Die Fälle des äußer- 
lichen und des inneren Hindernisses unterscheiden sich nur 
darin, daß hier eine bereits bestehende Hemmung aufgehoben, 
dort die Herstellung einer neuen vermieden wird. Wir nehmen 
dann die Spekulation nicht zu sehr in Anspruch, wenn wir 
behaupten, daß zur Herstellung wie zur Erhaltung einer 
psychischen Hemmung ein „psychischer Aufwand“ erfordert 
wird. Ergibt sich nun, daß in beiden Fällen der Verwendung 
des tendenziösen Witzes Lust erzielt wird, so liegt es nahe, 
anzunehmen, daß solcher lLustgewinn dem ersparten 
psychischen Aufwand entspreche. 

Somit wären wir wiederum auf das Prinzip der Ersparung 
gestoßen, dem wir zuerst. bei der 'l’echnik des Wortwitzes be- 
gegnet sind. Während wir aber zunächst die Ersparung in dem 
Gebrauch von möglichst wenig oder möglichst den gleichen Worten 
zu finden glaubten, ahnt uns hier der weit umfassendere Sinn 
einer Ersparung an psychischem Aufwand überhaupt, und wir 
müssen es für möglich halten, durch nähere Bestimmung des noch’ 
sehr unklaren Begriffes „psychischer Aufwand“ dem Wesen des 
Witzes näherzukommen. 

Eine gewisse Unklarheit, die wir bei der Behandlung des Lust- 
mechanismus beim tendenziösen Witze nicht überwinden konnten, 
nehmen wir als billige Strafe dafür, daß wir versucht haben, 
das Kompliziertere vor dem Einfacheren, den tendenziösen Witz 
vor dem harmlosen aufzuklären. Wir merken uns, daß „Er- 
sparung an Hemmungs- oder Unterdrückungsauf- 
wand“ das Geheimnis der Lustwirkung des tendenziösen Witzes 
zu sein schien, und wenden uns dem Mechanismus der Lust beim 
harmlosen Witze zu. 

Aus geeigneten Beispielen harmlosen Witzes, bei denen keine 
Störung unseres Urteils durch Inhalt oder Tendenz zu befürchten 
stand, mußten wir den Schluß ziehen, daß die Techniken des 
Witzes selbst Lustquellen sind, und wollen nun prüfen, ob sich 


134 Der Witz 


diese Lust etwa auf Ersparung an psychischem Aufwand zurück- 
führen lasse. In einer Gruppe dieser Witze (den Wortspielen) 
bestand die Technik darin, unsere psychische Einstellung auf den 
Wortklang anstatt auf den Sinn des Wortes zu richten, die 
(akustische) Wortvorstellung selbst an Stelle ihrer durch Relationen 
zu den Dingvorstellungen gegebenen Bedeutung treten zu lassen. 
Wir dürfen wirklich vermuten, daß damit eine große Erleichte- 
rung der psychischen Arbeit gegeben ist, und daß wir uns bei 
der ernsthaften Verwendung der Worte durch eine gewisse An- 
strengung von diesem bequemen Verfahren abhalten müssen. Wir 
können beobachten, daß krankhafte Zustände der Denktätigkeit, 
in denen die Möglichkeit, psychischen Aufwand auf eine Stelle 
zu konzentrieren, wahrscheinlich eingeschränkt ist, tatsächlich die 
Wortklangvorstellung solcher Art gegen die Wortbedeutung in den 
Vordergrund rücken lassen, und daß solche Kranke in ihren Reden 
nach den „äußeren“ anstatt nach den „inneren“ Assoziationen der 
Wortvorstellung, wie die Formel lautet, fortschreiten. Auch beim 
Kinde, welches ja die Worte noch als Dinge zu behandeln ge- 
wohnt ist, bemerken wir die Neigung, hinter gleichem oder 
ähnlichem Wortlaut gleichen Sinn zu suchen, die zur Quelle vieler 
von den Erwachsenen belachter Irrtümer wird. Wenn es uns 
dann im Witz ein unverkennbares Vergnügen bereitet, durch den 
Gebrauch des nämlichen Wortes oder eines ihm ähnlichen aus 
dem einen Vorstellungskreis in einen anderen entfernten zu ge- 
langen (wie bei Home-Roulard aus dem der Küche in den der 
Politik), so ist dies Vergnügen wohl mit Recht auf die Ersparung 
an psychischem Aufwand zurückzuführen. Die Witzeslust aus 
solchem „Kurzschluß“ scheint auch um so größer zu sein, je 
fremder die beiden durch das gleiche Wort in Verbindung ge 
brachten Vorstellungskreise einander sind, je weiter ab sie von 
einander liegen, je srößer also die Ersparung an Gedankenweg 
durch das technische Mittel des Witzes ausfällt. Merken wir 
übrigens an, daß sich der Witz hier eines Mittels der Verknüpfung 


Der Lustmechanismus und die Psychogenese 135 





bedient, welches vom ernsthaften Denken verworfen und sorgfältig 
vermieden wird." 

Eine zweite Gruppe technischer Mittel des Witzes — Uni- 
fizierung, Gleichklang, mehrfache Verwendung, Modifikation be- 
kannter Redensarten, Anspielung auf Zitate — läßt als gemein- 
samen Charakter herausheben, daß jedesmal etwas Bekanntes wieder- 
gefunden wird, wo man anstatt dessen etwas Neues hätte erwarten 
können. Dieses Wiederfinden des Bekannten ist lustvoll, und es 
kann uns wiederum nicht schwerfallen, solche Lust als Ersparungs- 
lust zu erkennen, auf die Ersparung an psychischem Aufwand 
zu beziehen. 

Daß das Wiederfinden des Bekannten, das „Wiedererkennen“ 
lustvoll ist, scheint allgemein, zugestanden zu werden. Groos’ 
sagt ($. 155): „Das Wiedererkennen ist nun überall, wo es nicht 


allzusehr mechanisiert ist (wie etwa beim Ankleiden, wo ....), 





ı) Wenn ich mir hier gestatten darf, der Darstellung im Texte vorzugreifen, so 
kann ich an dieser Stelle ein Licht auf die Bedingung werfen, welche für den Sprach- 
gebrauch maßgebend scheint, um einen Witz einen „guten“ oder einen „schlechten“ 
zu heißen. Wenn ich mittels eines doppelsinnigen oder wenig modifizierten Wortes 
auf kurzem Wege aus einem Vorstellungskreis in einen anderen geraten bin, während 
sich zwischen den beiden Vorstellungskreisen nicht auch gleichzeitig eine sinnvolle 
Verknüpfung ergibt, dann habe ich einen „schlechten“ Witz gemacht. In diesem 
schlechten Witz ist das eine Wort, die „Pointe“, die einzig vorhandene Verknüpfung 
zwischen den beiden disparaten Vorstellungen. Ein solcher Fall ist das oben verwendete 
Beispiel: Home-Roulard. Ein „guter Witz‘ kommt aber zustande, wenn die Kinder- 
erwartung recht behält und mit der Ähnlichkeit der Worte wirklich gleichzeitig eine 
andere wesentliche Ähnlichkeit des Sinnes angezeigt ist, wie im Beispiel: Traduttore- 
Traditore. Die beiden disparaten Vorstellungen, die hier durch eine äußerliche Assoziation 
verknüpft sind, stehen außerdem in einem sinnreichen Zusammenhang, welcher eine 
Wesensverwandtschaft von ihnen aussagt. Die äußerliche Assoziation ersetzt nur den 
innerlichen Zusammenhang; sie dient dazu, ihn anzuzeigen oder klarzustellen. Der 
„Übersetzer“ heißt nicht nur ähnlich wie der „Verräter“; er ist auch eine Art von 
Verräter, er führt gleichsam mit Recht seinen Namen. 

Der hier entwickelte Unterschied fällt mit der später einzuführenden Scheidung 
von „Scherz“ und „Witz“ zusammen. Es wäre aber unrecht, Beispiele wie Home- 
Roulard von der Erörterung über die Natur des Witzes auszuschließen. Sowie wir 
die eigentümliche Lust des Witzes in Betracht ziehen, finden wir, daß die „schlechten“ 
Witze keineswegs als Witze schlecht, d. h. ungeeignet zur Erzeugung von Lust sind. 

2) Die Spiele des Menschen, 1899. 


REN RL Der Witz BR, 


mit Lustgefühlen verbunden. Schon die bloße Qualität der Bekannt- 
heit ist leicht von jenem sanften Behagen begleitet, das Faust 
erfüllt, wie er nach einer unheimlichen Begegnung wieder in 
sein Studierzimmer tritt...“ „Wenn so der Akt des Wieder- 
erkennens lusterregend ist, so werden wir erwarten dürfen, daB 
der Mensch darauf verfällt, diese Fähigkeit um ihrer selbst willen 
zu üben, also spielend mit ihr zu experimentieren. In der Tat 
hat Aristoteles in der Freude am Wiedererkennen die Grund- 
lage des Kunstgenusses erblickt, und es läßt sich nicht leugnen, 
daB dieses Prinzip nicht übersehen werden darf, wenn es auch 
keine so weittragende Bedeutung hat, wie Aristoteles annimmt.“ 

Groos erörtert dann die Spiele, deren Charakter darin be- 
steht, die Freude am Wiedererkennen dadurch zu steigern, daß 
man demselben Hindernisse in den Weg legt, also eine „psychische 
Stauung“ herbeiführt, die mit dem Akt des Erkennens beseitigt 
ist. Sein Erklärungsversuch verläßt aber die Annahme, daß das 
Erkennen an sich lustvoll sei, indem er das Vergnügen am Er- 
kennen mit Berufung auf diese Spiele auf die Freude an der 
Macht, an der Überwindung einer Schwierigkeit zurückführt. Ich 
halte dieses letztere Moment für sekundär und sehe keinen Anlaß, 
von der einfacheren Auffassung abzuweichen, daß das Erkennen 
an sich, d. h. durch Erleichterung des psychischen Aufwands, lust- 
voll: ist, und daß die auf diese Lust gegründeten Spiele sich eben 
nur des Stauungsmechanismus bedienen, um: deren Betrag in die 
Höhe zu treiben. 

Daß Reim, Alliteration, Refrain und andere Formen der Wieder- 
holung ähnlicher Wortklänge in der Dichtung die nämliche Lust- 
quelle, das Wiederfinden des Bekannten, ausnützen, ist gleichfalls 
allgemein anerkannt. Ein „Machtgefühl“ spielt bei diesen Techniken, 
die mit der „mehrfachen Verwendung“ beim Witze so große 
Übereinstimmung zeigen, keine ersichtliche Rolle. 

Bei den nahen Beziehungen zwischen Erkennen und Erinnern 
ist die Annahme nicht mehr gewagt, daß es auch eine Erinnerungs- 


Der Lustmechanismus und die Psychogenese 137 


nn nn m 


lust gebe, d. h..daß der Akt des Erinnerns an. sich von einem 
Lustgefühl ähnlicher Herkunft begleitet sei. Groos scheint einer 
solchen Annahme nicht abgeneigt: zu sein, aber er leitet‘ die Er- 
innerungslust wiederum vom „Machtgefühl“ ab, in dem er den 
Hauptgrund des Genusses bei fast allen Spielen — wie ich meine, 
mit Unrecht — sucht. | 

Auf dem. „Wiederfinden des Bekannten“ beruht auch die 
Verwendung eines anderen technischen Hilfsmittels des Witzes, von 
dem bisher noch nicht die Rede war. Ich meine das Moment 
der Aktualität, das bei sehr vielen Witzen eine ausgiebige 
Lustquelle darstellt und einige Eigentümlichkeiten in der Lebens- 
geschichte der Witze erklärt. Es gibt Witze, die von dieser Be- 
dingung vollkommen frei sind, und in einer Abhandlung über 
den Witz sind wir genötigt, uns fast ausschließlich solcher Bei- 
spiele zu bedienen. Wir können aber nicht vergessen, daB wir 
vielleicht noch stärker als über solche perennierende Witze über 
andere gelacht haben, deren Verwendung uns jetzt schwerfällt, 
weil sie lange Kommentare erfordern und auch mit deren Nach- 
hilfe die einstige Wirkung nicht erreichen würden. Diese letzteren 
Witze enthielten nun Anspielungen auf Personen und Begeben- 
heiten, die zur Zeit „aktuell“ waren, das allgemeine Interesse 
wachgerufen hatten und noch in Spannung erhielten. Nach dem 
Erlöschen dieses Interesses, nach der Erledigung der betreffenden 
Affaire hatten auch diese Witze einen Teil ihrer Lustwirkung, und 
zwar einen recht beträchtlichen Teil, eingebüßt. So z. B. erscheint 
mir der Witz, den mein freundlicher Gastgeber machte, als er 
die herumgereichte Mehlspeise einen „Home-Roulard“ nannte, 
heute lange nicht so gut wie damals, als Home. Rule eine ständige 
Rubrik in den politischen Nachrichten unserer Zeitungen war. Ver- 
suche ich jetzt das Verdienst dieses Witzes durch die Beschreibung 
zu würdigen, daß uns das eine Wort mit Ersparung eines großen 
Denkumweges aus dem Vorstellungskreis der Küche in den so 
fernliegenden der Politik führe, so hätte ich diese Beschreibung 


138 Der Witz 


damals abändern müssen, „daß uns dieses Wort aus dem Vor- 
stellungskreis der Küche in den ihm selbst so fernliegenden 
Kreis der Politik führe, der aber unseres lebhaften Interesses 
sicher sei, weil er uns eigentlich unausgesetzt beschäftige.“ Ein 
anderer Witz: „Dieses Mädchen erinnert mich an Dreyfus; die 
Armee glaubt nicht an ihre Unschuld“ ist heute, trotzdem alle 
seine technischen Mittel unverändert geblieben sein müssen, 
gleichfalls verblaßt. Die Verblüffung durch den Vergleich und 
die Zweideutigkeit des Wortes „Unschuld“ können es nicht wett- 
machen, daß die Anspielung, die damals an eine mit frischer 
Erregung besetzte Angelegenheit rührte, heute an ein erledigtes 
Interesse erinnert. Ein noch aktueller Witz wie z. B. folgender: 
Kronprinzessin Louise hatte sich an das Krematorium in Gotha 
mit der Anfrage gewendet, was eine Verbrennung koste. Die 
Verwaltung gab ihr die Antwort: „Sonst 5000 Mark, ihr werde 
mar aber nur 3000 Mark berechnen, da sie schon einmal durch- 
gebrannt sei“; ein solcher Witz erscheint heute unwiderstehlich; 
in einiger Zeit wird er in unserer Schätzung sehr erheblich ge- 
sunken sein, und noch eine Weile später, wenn man ihn nicht 
erzählen kann, ohne in einem Kommentar hinzuzusetzen, wer die 
Prinzessin Louise war, und wie ihr „Durchgebranntsein“ gemeint 
ist, wird er trotz des guten Wortspiels wirkungslos bleiben. 

Eine große Zahl der im Umlauf befindlichen Witze gelangt 
so zu einer gewissen Lebensdauer, eigentlich zu einem Lebens- 
lauf, der sich aus einer Blütezeit und einer Verfallszeit zusammen- 
setzt und in völliger Vergessenheit endigt. Das Bedürfnis der 
Menschen, Lust aus ihren Denkvorgängen zu gewinnen, schaflt 
dann immer neue Witze unter Anlehnung an die neuen Interessen 
des Tages. Die Lebenskraft der aktuellen Witze ist keine ihnen 
eigene, sie wird auf dem Wege der Anspielung jenen anderen 
Interessen entlehnt, deren Ablauf auch das Schicksal des Witzes 
bestimmt. Das Moment der Aktualität, welches als eine ver- 
gängliche Lustquelle zwar, aber als besonders ergiebige zu den 


Der Lustmechanismus und die Psychogenese 139 


eigenen des Witzes hinzutritt, kann nicht einfach dem Wieder- 
finden des Bekannten gleichgesetzt werden. Es handelt sich viel- 
mehr um eine besondere Qualifikation des Bekannten, dem die 
Eigenschaft des Frischen, Rezenten, nicht vom Vergessen Be- 
rührten zukommen muß. Auch bei der Traumbildung begegnet 
man einer besonderen Bevorzugung des Rezenten und kann sich 
der Vermutung nicht erwehren, daß die Assoziation mit dem 
Rezenten durch eine eigenartige Lustprämie belohnt, also er- 
leichtert wird. 

Die Unifizierung, die ja nur die Wiederholung auf dem 
Gebiete des Gedankenzusammenhanges anstatt des Materials ist, 
hat bei G. Th. Fechner eine besondere Anerkennung als Lust- 
quelle des Witzes gefunden. Fechner äußert (Vorschule der 
Ästhetik I, XVII): „Meines Erachtens spielt in dem Felde, was 
wir hier vor Augen haben, das Prinzip der einheitlichen Ver- 
knüpfung des Mannigfaltigen die Hauptrolle, bedarf aber noch 
unterstützender Nebenbedingungen, um das Vergnügen, was die 
hieher gehörigen Fälle gewähren können, mit seinem eigentüm- 
lichen Charakter über die Schwelle zu treiben.“' 

In allen diesen Fällen von Wiederholung des nämlichen Zu- 
sammenhanges oder des nämlichen Materials von Worten, von 
Wiederfinden des Bekannten und Rezenten, die dabei verspürte 
Lust von der Ersparung an psychischem Aufwand abzuleiten, ‚kann 
uns wohl nicht verwehrt werden, wenn dieser Gesichtspunkt sich 
fruchtbar zur Aufklärung von Einzelheiten und zur Gewinnung 
neuer Allgemeinheiten erweist. Wir wissen, daß wir noch die Art, 
wie die Ersparung zustande kommt, und den Sinn des Ausdrucks 
„psychischer Aufwand“ deutlich zu machen haben. 

Die dritte Gruppe der Techniken des Witzes — zumeist des 


Gedankenwitzes — , welche die Denkfehler, Verschiebungen, den 


EEE nn nn nn 


ı) Abschnitt XVII ist überschrieben: Von sinnreichen und witzigen Vergleichen, 
Wortspielen u. a. Fällen, welche den Charakter der Ergötzlichkeit, Lustigkeit, Lächer- 


lichkeit tragen. 


140 Der Witz 


Widersinn, die Darstellung durch das Gegenteil u. a. umfaßt, 
mag für den ersten Anschein ein besonderes Gepräge tragen und 
keine Verwandtschaft mit den Techniken des Wiederfindens des 
Bekannten oder des Ersatzes der Gegenstandsassoziationen durch 
die Wortassoziationen verraten; es ist nichtsdestoweniger gerade 
hier sehr leicht, den Gesichtspunkt der Ersparung oder Frleich- 
terung des psychischen Aufwandes zur Geltung zu bringen. 

Daß es leichter und bequemer ist, von einem eingeschlagenen 
Gedankenweg abzuweichen als ihn festzuhalten, Unterschiedenes 
zusammenzuwerfen als es in Gegensatz zu bringen, und gar be- 
sonders bequem, von der Logik verworfene Schlußweisen gelten 
zu lassen, endlich bei der Zusammenfügung von Worten oder 
Gedanken von der Bedingung abzusehen, daß sie auch einen Sinn 
ergeben sollen: dies ist allerdings nicht zweifelhaft, und gerade 
dies tun die in Rede stehenden Techniken des Witzes. Befremden 
wird aber die Aufstellung erregen, daß solches Tun der Witz- 
arbeit eine Quelle der Lust eröffnet, da wir gegen alle derartigen 
Minderleistungen der Denktätigkeit außerhalb des Witzes nur 
unlustige Abwehrgefühle verspüren können. 

Die „Lust am Unsinn“, wie wir abkürzend sagen können, ist 
im ernsthaften Leben allerdings bis zum Verschwinden verdeckt. 
Um. sie nachzuweisen, müssen wir auf zwei Fälle eingehen, in 
denen sie noch sichtbar ist und wieder sichtbar wird, auf das 
Verhalten des lernenden Kindes und das des Erwachsenen in 
toxisch veränderter Stimmung. In der Zeit, da das Kind den 
Wortschatz seiner Muttersprache handhaben lernt, bereitet es 
ihm ein offenbares Vergnügen, mit diesem Material „spielend zu 
experimentieren“ (Groos), und es fügt die Worte, ohne sich an 
die Sinnbedingung zu binden, zusammen, um den l.usteffekt des 
Rhythmus oder des Reimes mit ihnen zu erzielen. Dieses Vergnügen 
wird ihm allmählich verwehrt, bis ihm nur die sinnreichen Wort- 
verbindungen als gestattete erübrigen. Noch in spätere Jahre ragen 
dann die Bestrebungen, sich über die erlernten Einschränkungen 


Der Lustmechanismus und die Psychogenese 141 


im Gebrauche der Worte hinauszusetzen, indem man dieselben 
durch bestimmte Anhängsel verunstaltet, ihre Formen durch ge- 
wisse Veranstaltungen verändert (Reduplikationen, Zittersprache) 
oder sich sogar für den Gebrauch unter den Gespielen eine eigene 
Sprache zurechtmacht, Bemühungen, welche dann bei den Geistes- 
kranken gewisser Kategorien wieder auftauchen. 

Ich meine, welches immer das Motiv war, dem das Kind folgte, 
als es mit solchen Spielen begann, in weiterer Entwicklung gibt 
es sich ihnen mit dem Bewußtsein, daB sie unsinnig sind, hin 
und findet das Vergnügen in diesem Reiz des von der Vernunft 
Verbotenen. Es benützt nun das Spiel dazu, sich dem Drucke der 
kritischen Vernunft zu entziehen. Weit gewaltiger sind aber die 
Einschränkungen, die bei der Erziehung zum richtigen Denken 
und zur Sonderung des in der Realität Wahren vom Falschen, 
Platz greifen müssen, und darum ist die Auflehnung gegen den 
Denk- und Realitätszwang eine tiefgreifende und lang anhaltende; 
selbst die Phänomene der Phantasiebetätigung fallen unter diesen 
Gesichtspunkt. Die Macht der Kritik ist in dem späteren Abschnitt 
der Kindheit und in der über die Pubertät hinausreichenden 
Periode des Lernens meist so sehr gewachsen, daB die Lust am 
„befreiten Unsinn“ sich nur selten direkt zu äußern wagt. Man 
getraut sich nicht, ‘Widersinn auszusprechen; aber die für den 
Buben charakteristische Neigung zu widersinnigem, zweckwidrigem _ 
Tun scheint mir ein direkter Abkömmling der Lust am Unsinn 
zu sein. In pathologischen Fällen sieht man leicht diese Neigung 
soweit gesteigert, daß sie wieder die Reden und Antworten des 
Schülers beherrscht; bei einigen in Neurose verfallenen Gym- 
nasiasten konnte ich mich überzeugen, daß die unbewußt wirkende 
Lust an dem von ihnen produzierten Unsinn an ihren Fehl- 
leistungen nicht minderen Anteil hatte als ihre wirkliche Un- 
wissenheit. 

Der Student gibt es dann nicht auf, gegen den Denk- und 
Realitätszwang zu demonstrieren, dessen Herrschaft er doch immer 


142 Der Witz 


nt u 


unduldsamer und uneingeschränkter werden verspürt. Ein guter 
Teil des studentischen Ulks gehört dieser Reaktion an. Der Mensch 
ist eben ein „unermüdlicher Lustsucher“ — ich weiß nicht mehr, 
bei welchem Autor ich diesen glücklichen Ausdruck gefunden 
habe — und jeder Verzicht auf eine einmal genossene Lust wird 
ihm sehr schwer. Mit dem heiteren Unsinn des Bierschwefels 
versucht der Student, sich die Lust aus der Freiheit des Denkens 
zu retten, die ihm durch die Schulung des Kollegs immer mehr 
verloren geht. Ja noch viel später, wenn er als gereifter Mann 
mit anderen auf dem wissenschaftlichen Kongresse zusammen- 
getroffen ist und sich wieder als Lernender gefühlt hat, muß 
nach Schluß der Sitzung die Kneipzeitung, welche die neu- 
gewonnenen Einsichten ins Unsinnige verzerrt, ihm für die neu- 
zugewachsene Denkhemmung Entschädigung bieten. 

„Bierschwefel“ und „Kneipzeitung“ legen in ihrem Namen 
Zeugnis dafür ab, daß die Kritik, welche die Lust am Unsinn 
verdrängt hat, bereits so stark geworden ist, daß sie ohne toxische 
Hilfsmittel auch nicht zeitweilig beiseite geschoben werden kann. 
Die Veränderung der Stimmungslage ist. das Wertvollste, was der 
Alkohol dem Menschen leistet, und: weshalb dieses „Gift“ nicht 
für jeden gleich entbehrlich ist. Die heitere Stimmung, ob nun 
endogen entstanden oder toxisch erzeugt, setzt die hemmenden 
Kräfte, die Kritik unter ihnen, herab und macht damit Lustquellen 
wieder zugänglich, auf denen die Unterdrückung lastete. Es ist 
überaus lehrreich zu sehen, wie die Anforderungen an den Witz 
mit einer Hebung der Stimmungslage sinken. Die Stimmung 
ersetzt eben den Witz, wie der Witz sich bemühen muß, die 
Stimmung zu ersetzen, in welcher sich sonst gehemmte Genuß- 
möglichkeiten, unter ihnen die Lust am Unsinn, geltend machen. 

„Mit wenig Witz und viel Behagen.“ 

Unter dem Einfluß des Alkohols wird der Erwachsene wieder 
zum Kinde, dem die freie Verfügung über seinen Gedankenablauf 
ohne Einhaltung des logischen Zwanges Lust bereitet. 


Der Lustmechanismus und die Psychogenese 143 





Wir hoffen nun auch dargetan zu haben, daß die Widersinns- 
techniken des Witzes einer Lustquelle entsprechen. Daß diese 
Lust aus Ersparung an psychischem Aufwand, Erleichterung vom 
Zwange der Kritik, hervorgeht, brauchen wir nur zu wiederholen. 

Bei einem nochmaligen Rückblick auf die in drei Gruppen 
gesonderten Techniken des Witzes bemerken wir, daß die erste 
und dritte dieser Gruppen, die Ersetzung der Dingassoziationen 
durch die Wortassoziationen und die Verwendung des Widersinns 
als Wiederherstellungen alter Freiheiten und als Entlastungen von 
dem Zwang der intellektuellen Erziehung zusammengefaßt werden 
können; es sind psychische Erleichterungen, die man in einen 
gewissen Gegensatz zur Ersparung bringen kann, welche die 
Technik in der zweiten Gruppe ausmacht. Erleichterung des schon 
bestehenden und Ersparung an erst aufzubietendem psychischen 
Aufwand, auf diese beiden Prinzipien führt sich also alle Technik 
des Witzes und somit alle Lust aus diesen Techniken zurück. 
Die beiden Arten der Technik und der Lustgewinnung fallen 
übrigens — im großen und ganzen wenigstens — mit der Scheidung 
des Witzes in Wort- und Gedankenwitz zusammen. 


:k- 


Die vorstehenden Erörterungen haben uns unversehens zur 
Einsicht in eine Entwicklungsgeschichte oder Psychogenese. des 
Witzes geführt, welcher wir nun näher treten wollen. Wir haben 
Vorstufen des Witzes kennengelernt, deren Entwicklung bis zum 
tendenziösen Witz wahrscheinlich neue Beziehungen zwischen den 
verschiedenen Charakteren des Witzes aufdecken kann. Vor allem 
Witz gibt es etwas, was wir als Spiel oder „Scherz“ bezeichnen 
können. Das Spiel — verbleiben wir bei diesem Namen — tritt 
beim Kinde auf, während es Worte verwenden und Gedanken an- 
einanderfügen lernt. Dieses Spiel folgt wahrscheinlich einem der 
Triebe, welche das Kind zur Übung seiner Fähigkeiten nötigen 
(Groos); es stößt dabei auf Lustwirkungen, die sich aus der 


144. Der Witz 


en nn nun ea 


Wiederholung des Ähnlichen, aus dem Wiederfinden des Bekannten, 
dem Gleichklang usw. ergeben und als unvermutete Ersparungen 
an psychischem Aufwand erklären. Es ist nicht zu verwundern, 
daß diese Lusteffekte das Kind zur Pflege des Spieles antreiben 
und es veranlassen, dasselbe ohne Rücksicht auf die Bedeutung 
der Worte und den Zusammenhang der Sätze fortzusetzen. Spiel 
mit Worten und Gedanken, motiviert durch gewisse Lusteffekte 
der Ersparung, wäre also die erste Vorstufe des Witzes. 

Diesem Spiel macht die Erstarkung eines Moments ein Ende, 
das als Kritik oder Vernünftigkeit bezeichnet zu werden verdient. 
Das Spiel wird nun als sinnlos oder direkt widersinnig verworfen; 
es wird infolge der Kritik unmöglich. Es ist nun auch ausge- 
schlossen, anders als zufallsweise aus jenen Quellen des Wieder- 
findens des Bekannten usw. Lust zu beziehen, es sei denn, dab 
den Heranwachsenden eine lustvolle Stimmung befalle, welche der 
Heiterkeit des Kindes ähnlich die kritische Hemmung aufhebt. 
In diesem Falle allein wird das alte Spiel der Lustgewinnung 
wieder ermöglicht, aber auf diesen Fall mag der Mensch nicht 
warten und auf die ihm vertraute Lust nicht verzichten. Er sucht 
also nach Mitteln, welche ihn von der lustvollen Stimmung un- 
abhängig machen; die weitere Entwicklung zum Witze wird von 
den .beiden Bestrebungen, die Kritik zu vermeiden und die Stim- 
mung zu ersetzen, regiert. | 

Damit setzt die zweite Vorstufe des Witzes ein, der Scherz. 
Es gilt nun den Lustgewinn des Spieles durchzusetzen und dabei 
doch den Einspruch der Kritik, der das Lustgefühl nicht auf- 
kommen ließe, zum Schweigen zu bringen. Zu diesem Ziele 
führt nur ein einziger Weg. Die sinnlose Zusammenstellung 
von Worten oder die widersinnige Anreihung von Gedanken muB 
doch einen Sinn haben. Die ganze Kunst der Witzarbeit wird 
aufgeboten, um solche Worte und solche Gedankenkonstellationen 
aufzufinden, bei denen diese Bedingung erfüllt ist. Alle tech- 
nischen Mittel des Witzes finden hier bereits, beim Scherz, Ver- 


Der Lustmechanismus und die Psychogenese 145 


wendung, auch trifft der Sprachgebrauch zwischen Scherz und 
Witz keine konsequente Unterscheidung. Was den Scherz vom 
Witz unterscheidet, ist, daß der Sinn des der Kritik entzogenen 
Satzes kein wertvoller, kein neuer oder auch nur guter zu sein 
braucht; es muß sich eben nur so sagen lassen, wenngleich es 
ungebräuchlich, überflüssig, nutzlos ist, es so zu sagen. Beim 
Scherz steht die Befriedigung, das von der Kritik Verbotene 
ermöglicht zu haben, im Vordergiunde. 

‚Ein bloßer Scherz ist es z. B, wenn Schleiermacher die 
Eifersucht definiert als die Leidenschaft, die mit Eifer sucht, 
was Leiden schafft. Ein Scherz ist es, wenn der Professor Kästner, 
der im ı8. Jahrhundert in Göttingen Physik lehrte — und Witze 
machte—, einen Studenten namens Kriegk bei der Inskription 
nach seinem Alter fragte und auf die Antwort, er sei dreißig 
Jahre alt, meinte: Ei, so habe ich ja die Ehre, den 30 jährigen 
Krieg zu sehen.‘ Mit einem Scherz antwortete Meister Rokitansky 
auf die Frage, welchen Berufen sich seine vier Söhne zugewendet 
hätten: „Zwei heilen und zwei heulen“ (zwei Ärzte und zwei 
Sänger). Die Auskunft war richtig und darum nicht weiter an- 
greifbar; aber sie fügte nichts hinzu, was nicht in dem in 
Klammern stehenden Ausdruck enthalten gewesen wäre. Es ist 
unverkennbar, daß die Antwort die andere Form nur wegen der 
Lust angenommen hat, welche sich aus der Unifizierung und aus 
dem Gleichklang der beiden Worte ableitet. 

Ich meine, wir sehen nun endlich klar. Es hat uns in der 
Bewertung der Techniken des Witzes immer gestört, daß diese 
nicht dem Witz allein zu eigen sind, und doch schien das Wesen 
des Witzes an ihnen zu hängen, da mit ihrer Beseitigung durch 
die Reduktion Witzcharakter und Witzeslust verloren waren. Nun 
merken wir, was wir als die Techniken des Witzes beschrieben 
haben — und in gewissem Sinne fortfahren müssen so zu nennen 





ı) Kleinpaul, Die Rätsel der Sprache, 1890. 
Freud, Vl. 


146 Der Witz 


— ‚das sind vielmehr die Quellen, aus denen der Witz die Lust 
bezieht, und wir finden es nicht befremdend, daß andere Ver- 
fahren zum nämlichen Zweck aus den gleichen Quellen schöpfen. 
Die dem Witze eigentümliche und ihm allein zukommende Technik 
besteht aber in seinem Verfahren, die Anwendung dieser lust- 
bereitenden Mittel gegen den Einspruch der Kritik sicherzustellen, 
welcher die Lust aufheben würde Wir können von diesem Ver- 
fahren wenig Allgemeines aussagen; die Witzarbeit äußert sich, 
wie schon erwähnt, in der Auswahl eines solchen Wortmaterials 
und solcher Denksituationen, welche es gestatten, daß das alte 
Spiel mit Worten und Gedanken die Prüfung der Kritik bestehe, 
und zu diesem Zwecke müssen alle Eigentümlichkeiten des Wort- 
schatzes und alle Konstellationen des Gedankenzusammenhanges 
auf das geschickteste ausgenützt werden. Vielleicht werden wir 
späterhin noch in die Lage kommen, die Witzarbeit durch eine 
bestimmte Eigenschaft zu charakterisieren; vorläufig bleibt es un- 
erklart, wie die dem Witze ersprießliche Auswahl getroffen werden 
kann. Die Tendenz und Leistung des Witzes, die lustbereitenden 
Wort- und Gedankenverbindungen vor der Kritik zu schützen, 
stellt sich aber schon beim Scherz als sein wesentliches Merkmal 
heraus. Von Anfang an besteht seine Leistung darin, innere 
Hemmungen aufzuheben und durch sie unzugänglich gewordene 
Lustquellen ergiebig zu machen, und wir werden finden, daß er 
diesem Charakter durch seine ganze Entwicklung treu bleibt. 
Wir sind nun auch in der Lage, dem Moment des „Sinnes 
im Unsinn“ (vgl. Einleitung, S. 8), welchem von den Autoren 
eine so große Bedeutung zur Kennzeichnung des Witzes und zur 
Aufklärung der Lustwirkung beigemessen wird, seine richtige 
Stellung anzuweisen. Die zwei festen Punkte in der Bedingtheit 
des Witzes, seine Tendenz, das lustvolle Spiel durchzusetzen, und 
seine Bemühung, es vor der Kritik der Vernunft zu schützen, 
erklären ohne weiteres, warum der einzelne Witz, wenn er für 
die eine Ansicht unsinnig erscheint, für eine andere sinnvoll oder 


Der Lustmechanismus und die Psychogenese 147 





wenigstens zulässig erscheinen muß. Wie er dies macht, das bleibt 
die Sache der Witzarbeit; wo es ihm nicht gelungen ist, wird- 
er eben als „Unsinn“ verworfen. Wir haben es aber auch nicht 
nötig, die Lustwirkung des Witzes aus dem Widerstreit der Gefühle 
abzuleiten, die aus dem Sinn und gleichzeitigen Unsinn des Witzes, 
sei es direkt, sei es auf dem Wege der „Verblüffung und Er- 
leuchtung“, hervorgehen. Ebensowenig besteht für uns eine 
Nötigung, der Frage näherzutreien, wieso Lust aus der Abwechs- 
lung des Für-sinnlos-Haltens und Für-sinnreich-Erkennens des 
Witzes hervorgehen könne. Die Psychogenese des Witzes hat uns 
belehrt, daß die Lust des Witzes aus dem Spiel mit Worten oder 
aus der Entfesselung des Unsinns stammt, und daß der Sinn des 
Witzes nur dazu bestimmt ist, diese Lust gegen die Aufhebung 
durch die Kritik zu schützen. 

Somit wäre das Problem des wesentlichen Charakters des 
Witzes bereits am Scherz erklärt. Wir dürfen uns der weiteren 
Entwicklung des Scherzes bis zu ihrer Höhe im tendenziösen 
Witz zuwenden. Der Scherz stellt noch die Tendenz voran, uns 
Vergnügen zu bereiten, und begnügt sich damit, daB seine Aus- 
sage nicht unsinnig oder völlig gehaltlos erscheine. Wenn diese 
Aussage selbst eine gehalt- und wertvolle ıst, wandelt sich der 
Scherz zum Witz. Ein Gedanke, der unseres Interesses würdig 
gewesen wäre auch in schlichtester Form ausgedrückt, ist nun 
in eine Form gekleidet, die an und für sich unser Wohlgefallen 
erregen muß." Gewiß ist eine solche Vergesellschaftung nicht 








ı) Als Beispiel, welches den Unterschied von Scherz und eigentlichem Witz er- 
kennen läßt, diene das ausgezeichnete Witzwort, mit welchem ein Mitglied des 
„Bürgerministeriums“ in Österreich die Frage nach der Solidarität. des Kabinetts be- 
antwortete: „Wie sollen wir füreinander einstehen können, wenn wir einander 
nicht ausstehen können?“ Technik: Verwendung des nämlichen Materials mit 
geringer (gegensätzlicher) Modifikation; der korrekte und treffende Gedanke: es gibt 
keine Solidarität ohne persönliches Einvernehmen. Die Gegensätzlichkeit der Modifi- 
kation (einstehen—ausstehen) entspricht der vom Gedanken behaupteten Unverein- 


barkeit und dient ihr als Darstellung. 


148 Der Witz 





ohne Absicht zustande gekommen, müssen wir denken und 
werden uns bemühen, die der Bildung des Witzes zugrunde 
liegende Absicht zu erraten. Eine bereits früher, wie beiläufig 
gemachte Beobachtung wird uns auf die Spur führen. Wir haben 
oben bemerkt, daß ein guter Witz uns sozusagen einen Gesamt- 
eindruck von Wohlgefallen macht, ohne daß wir imstande wären, 
unmittelbar zu unterscheiden, welcher Anteil der Lust von der 
witzigen Form, welcher von dem trefflichen Gedankeninhalt her- 
rührt (S. 99). Wir täuschen uns beständig über diese Aufteilung, 
überschätzen das eine Mal die Güte des Witzes infolge unserer 
Bewunderung für den in ihm enthaltenen Gedanken, bald um- 
gekehrt den Wert des Gedankens wegen des Vergnügens, das uns 
die witzige Einkleidung bereitet. Wir wissen nicht, was uns Ver- 
gnügen macht und worüber wir lachen. Diese als tatsächlich an- 
zunehmende Unsicherheit unseres Urteils mag das Motiv für die 
Bildung des Witzes im eigentlichen Sinne abgegeben haben. Der 
Gedanke sucht die Witzverkleidung, weil er durch sie sich unserer 
Aufmerksamkeit empfiehlt, uns bedeutsamer, wertvoller erscheinen 
kann, vor allem aber, weil dieses Kleid unsere Kritik besticht und 
verwirrt. Wir haben die Neigung, dem Gedanken zugute zu 
schreiben, was uns an der witzigen’ Form gefallen hat, sind auch 
nicht mehr geneigt, etwas unrichtig zu finden, was uns Vergnügen 
bereitet hat, um uns so die Quelle einer Lust zu verschütten. 
Hat der Witz uns zum Lachen gebracht, so ist übrigens die für 
die Kritik ungünstigste Disposition in uns hergestellt, denn dann 
ıst uns von einem Punkte aus jene Stimmung aufgezwungen 
worden, der bereits das Spiel genügt hat, und die zu ersetzen 
der Witz mit allen Mitteln bemüht war. Wenngleich wir vorhin 
festgesetzt haben, daß solcher Witz als harmloser, noch nicht 
tendenziöser, zu bezeichnen sei, werden wir doch nicht verkennen 
dürfen, daß streng genommen nur der Scherz tendenzlos ist, d. h. 
allein der Absicht Lust zu erzeugen dient. Der Witz -— ınag der 
in ihm enthaltene Gedanke auch tendenzlos sein, also bloß theo- 


Der Lustmechanismus und die Psychogenese 149 





retischem Denkinteresse dienen — ist eigentlich nie tendenzlos; 
er verfolgt die zweite Absicht, den Gedanken durch Vergrößerung 
zu fördern und ihn gegen die Kritik zu sichern. Er äußert hier 
wiederum seine ursprüngliche Natur, indem er sich einer hemmen- 
den und einschränkenden Macht, nun dem kritischen Urteil, 
entgegenstellt. Be 

Diese erste, über die Lusterzeugung hinausgehende Ver- 
wendung des Witzes weist den weiteren den Weg. Der Witz ist 
nun als ein psychischer Machtfaktor erkannt, dessen Gewicht den 
Ausschlag geben kann, wenn es in diese oder jene Wagschale 
fällt. Die großen Tendenzen und Triebe des Seelenlebens nehmen 
ihn für ihre Zwecke in Dienst. Der ursprünglich tendenzlose Witz, 
der als ein Spiel begann, kommt sekundär in Beziehung zu 
Tendenzen, denen sich nichts, was im Seelenleben gebildet wird, 
auf die -Dauer entziehen kann. Wir wissen bereits, was er im 
Dienste der entblößenden, feindseligen, zynischen, skeptischen 
Tendenz zu leisten vermag. Beim obszönen Witz, welcher aus der 
Zote hervorgegangen ist, macht er aus dem ursprünglich die 
sexuelle Situation störenden Dritten einen Bundesgenossen, vor 
dem das Weib sich schämen muß, indem er ihn durch Mitteilung 
seines Lustgewinns besticht. Bei der aggressiven Tendenz ver- 
wandelt er den anfänglich indifferenten Zuhörer durch das näm- 
liche Mittel in einen Mithasser oder Mitverächter und schafft dem 
Feind ein Heer von Gegnern, wo erst nur ein einziger war. Im 
ersten Falle überwindet er die Hemmungen der Scham und der 
Wohlanständigkeit durch die Lustprämie, die er bietet; im zweiten 
aber wirft er wiederum das kritische Urteil um, welches sonst 
den Streitfall geprüft hätte. Im dritten und vierten Falle, im 
Dienste der zynischen und skeptischen Tendenz erschüttert er den 
Respekt vor Institutionen und Wahrheiten, an die der Hörer ge- 
glaubt hat, einerseits indem er das Argument verstärkt, ander- 
seits aber, indem er eine neue Art des Angriffs pflegt. Wo das 
Argument die Kritik des Hörers auf seine Seite zu ziehen sucht, 


150 Der Witz 


ist der Witz bestrebt, diese Kritik zur Seite zu drängen. Es ist 
kein Zweifel, daß der Witz den psychologisch wirksameren Weg 
gewählt hat. 

Bei dieser Übersicht über die Leistungen des tendenziösen 
Witzes hat sich uns in den Vordergrund gedrängt, was leichter 
zu sehen ist, die Wirkung des Witzes auf den, der ihn hört. 
Für das Verständnis bedeutsamer sind die Leistungen, die der 
Witz im Seelenleben desjenigen vollbringt, der ihn macht, oder, 
wie man einzig richtig sagen sollte, dem er einfällt. Wir haben 
schon einmal den Vorsatz gefaßt — und finden hier Anlaß ihn 
zu erneuern —, daß wir die psychischen Vorgänge des Witzes 
mit Rücksicht auf ihre Verteilung auf zwei Personen studieren 
wollen. Vorläufig wollen wir der Vermutung Ausdruck geben, 
daß der durch den Witz angeregte psychische Vorgang beim 
Hörer den beim Schöpfer des Witzes in den meisten Fällen nach- 
bildet. Dem äußerlichen Hindernis, welches beim Hörer über- 
wunden werden soll, entspricht eine innere Hemmung beim 
Witzigen. Zum-mindesten ist beim letzteren die Erwartung des 
äußerlichen Hindernisses als hemmende Vorstellung vorhanden. 
In einzelnen Fällen ist das innerliche Hindernis, das durch den 
tendenziösen Witz überwunden wird, evident; von den Witzen 
des Herrn N. ($. 113) dürfen wir z. B. annehmen, daß sie nicht 
nur den Hörern den Genuß der Aggression durch Injurien, sondern 
vor allem ihm die Produktion derselben ermöglichen. Unter den 
Arten der innerlichen Hemmung oder Unterdrückung wird eine 
unseres besonderen Interesses würdig sein, weil sie die weitest- 
gehende ist; sie wird mit dem Namen der „Verdrängung“ be- 
zeichnet und an ihrer Leistung erkannt, daß sie die ihr ver- 
fallenen Regungen sowie deren Abkömmlinge vom Bewußt- 
werden ausschließt. Wir werden hören, daß der tendenziöse Witz 
selbst aus solchen der Verdrängung unterliegenden Quellen Lust 
zu entbinden vermag. Läßt sich in solcher Art, wie oben ange- 
deutet wurde, die Überwindung äußerer Hindernisse auf die in- 


Der Lustmechanismus und die Psychogenese 151 


nerer Hemmungen und Verdrängungen zurückführen, so darf man 
sagen, daß ‘der tendenziöse Witz den Hauptcharakter der Witz- 
arbeit, Lust freizumachen durch Beseitigung von Hemmungen, am 
deutlichsten von allen Entwicklungsstufen des Witzes erweist. Er 
verstärkt die Tendenzen, in deren Dienst er sich stellt, indem er 
ihnen Hilfen aus unterdrückt gehaltenen Regungen zuführt, oder 
er stellt sich überhaupt in den Dienst unterdrückter Tendenzen. 

Man kann gern zugeben, daß dies die Leistungen des tenden- 
ziösen Witzes sind, und wird sich doch besinnen müssen, daB 
man nicht versteht, auf welche Weise ihm diese Leistungen ge- 
lingen können. Seine Mächt besteht in dem Lustgewinn, den er 
aus den Quellen des Spielens mit Worten und des befreiten Un- 
sinnes zieht, und wenn man nach den Eindrücken urteilen soll, 
die man von den tendenzlosen Scherzen empfangen hat, kann 
man den Betrag dieser Lust unmöglich für so groß ‚halten, daß 
man ihr die Kraft zur Aufhebung eingewurzelter Hemmungen 
und Verdrängungen zutrauen könnte. Es liegt hier in der Tat 
keine einfache Kraftwirkung, sondern ein verwickelteres Aus- 
lösungsverhältnis vor. Anstatt den weiten Umweg darzulegen, auf 
dem ich zur Einsicht in dieses Verhältnis gelangt bin, werde ich 
es auf kurzem synthetischem Wege darzustellen versuchen. 

G. Th. Fechner hat in seiner „Vorschule der Ästhetik“ 
(I. Bd., V) das „Prinzip der ästhetischen Hilfe oder Steigerung“ 
aufgestellt, das er in folgenden Worten ausführt: „Aus dem 
widerspruchslosen Zusammentreffen von Lust- 
bedingungen, die für sich wenig leisten, geht ein 
größeres, oft viel größeres Lustresultat hervor, 
als dem Lustwerte der einzelnen Bedingungen für 
sich entspricht, ein größeres, als daß es als Summe 
der Einzelwirkungen erklärt werden könnte; ja es 
kann selbst durch ein Zusammentreffen dieser Art 
ein positives Lustergebnis erzielt, die Schwelle 
der Lust überstiegen werden, wo die einzelnen 


152 Der Witz 


Faktoren zu schwach dazu sind; nur daß sie ver- 
gleichungsweise mit anderen einen Vorteil der 
Wohlgefälligkeit spürbar werden lassen müssen.“ 
Ich meine, das Thema des Witzes gibt uns nicht viel Gelegenheit, 
die Richtigkeit dieses Prinzips, das sich an vielen anderen künst- 
lerischen Bildungen erweisen läßt, zu bestätigen. Am Witz haben 
wir etwas anderes gelernt, was wenigstens in die Nähe dieses 
Prinzips gehört, daß wir beim Zusammenwirken mehrerer lust- 
erzeugender Faktoren nicht imstande sind, jedem derselben den 
ihm am Ergebnis wirklich zukommenden Anteil zuzuweisen (siehe 
S. 100). Man kann aber die in dem Prinzip der Hilfe angenommene 
Situation variieren und für diese neuen Bedingungen eine Reihe 
von Fragestellungen erzielen, die der Beantwortung würdig wären. 
Was geschieht allgemein, wenn in einer Konstellation Lust- 
bedingungen mit Unlustbedingungen zusammentreffen? Wovon 
hängt dann das Ergebnis und das Vorzeichen desselben ab? Der 
Fall des tendenziösen Witzes ist ein spezieller unter diesen Mög- 
lichkeiten. Es ist eine Regung oder Strebung vorhanden, welche 
Lust aus einer bestimmten Quelle entbinden wollte und bei un- 
gehindertem Gewähren auch entbinden würde, außerdem besteht 
eine andere Strebung, welche dieser Lustentwicklung entgegen- 
wirkt, sie also hemmt oder unterdrückt. Die unterdrückende 
Strömung muß, wie der Erfolg zeigt, um ein Gewisses stärker 
sein als die unterdrückte, die darum doch nicht aufgehoben ist. 

Nun trete eine zweite Strebung hinzu, die aus dem nämlichen 
Vorgang Lust entbinden würde, wenn auch von anderen Quellen 
her, die also der unterdrückten gleichsinnig wirkt. Welches kann 
ge solchem Falle der Erfolg sein? Ein Beispiel wird uns besser 
orientieren, als diese Schematisierung es könnte. Es bestehe die 
Strebung, eine gewisse Person zu beschimpfen; dieser stehe aber 
das Anstandsgefühl, die ästhetische Kultur, so sehr im Wege, daß 
RENTE SIT DE ke 


1) S. 5ı 


der zweiten Auflage, Leipzig 1897. -- Die Hervorhebung ist die 
Fechners. 


Der Lustmechanismus und die Psychogenese 153 





das Schimpfen unterbleiben muß; könnte es z. B. infolge einer 
veränderten Affektlage oder Stimmung durchbrechen, so ‘würde 
dieser Durchbruch der schimpfenden Tendenz nachträglich mit 
. Unlust empfunden werden. Das Schimpfen unterbleibt also. Es 
biete sich aber die Möglichkeit, aus dem Material der zur Be- 
schimpfung dienenden Worte und Gedanken einen guten Witz zu 
ziehen, also Lust aus anderen Quellen zu entbinden, denen die 
nämliche Unterdrückung nicht im Wege steht. Doch müßte diese 
zweite Lustentwicklung unterbleiben, wenn nicht das Schimpfen 
zugelassen würde; sowie letzteres aber zugelassen wird, ist mit 
ihm noch die neue Lustentbindung verbunden. Die Erfahrung am 
tendenziösen Witze zeigt, daß unter solchen Umständen die unter- 
drückte Tendenz durch die Hilfe der Witzeslust die Stärke bekommen 
kann, die sonst stärkere Hemmung zu überwinden. Es wird ge- 
schimpft, weil damit der Witz ermöglicht ist. Aber das erzielte Wohl- 
gefallen ist nicht nur das vom Witz erzeugte; es ist unvergleichlich 
größer, um so viel größer als die Witzeslust, daß wir annehmen 
müssen, es sei der vorhin unterdrückten Tendenz gelungen, sich 
etwa ganz ohne Abzug durchzusetzen. Unter diesen Verhältnissen 
wird beim tendenziösen Witz am ausgiebigsten gelacht. | 
Vielleicht werden wir durch die Untersuchung der Bedingungen 
des Lachens dazukommen, uns eine anschaulichere Vorstellung 
von dem Vorgang der Hilfe des Witzes gegen die Unterdrückung 
zu bilden. Wir sehen aber auch jetzt, daß der Fall des tendenziösen 
Witzes ein Spezialfall des Prinzips der Hilfe ist. Eine Möglichkeit 
der Lustentwicklung tritt zu einer Situation hinzu, in welcher 
eine andere Lustmöglichkeit verhindert ist, so daß diese für sich 
allein keine Lust ergeben würde; das Ergebnis ist eine Lust- 
entwicklung, die weit größer ist als die der hinzugetretenen 
Möglichkeit. Letztere hat gleichsam als Verlockungsprämie 
gewirkt; mit Hilfe eines dargebotenen kleinen Betrages von Lust 
ist ein sehr großer, sonst schwer zu erreichender gewonnen worden. 
Ich habe guten Grund zu vermuten, daß dieses Prinzip einer 


154 Der Witz 


Einrichtung entspricht, die sich auf vielen, fern voneinander- 
gelegenen Gebieten des Seelenlebens bewährt, und halte es für 
zweckmäßig, die zur Auslösung der großen Lustentbindung dienende 
Lust als Vorlust und das Prinzip als Vorlustprinzip zu 
bezeichnen. 

Wir können nun die Formel für die Wirkungsweise des 
tendenziösen Witzes aussprechen: Er stellt sich in den Dienst von 
Tendenzen, um vermittels der Witzeslust als Vorlust durch die 
Aufhebung von Unterdrückungen und Verdrängungen neue Lust 
zu erzeugen. Wenn wir nun seine Entwicklung überschauen, 
dürfen wir sagen, daß der Witz seinem Wesen von Anfang an 
bis zu seiner Vollendung treu geblieben ist. Er beginnt als ein 
Spiel, um Lust aus der freien Verwendung von Worten und Ge- 
danken zu ziehen. Sowie das Erstarken der Vernunft ihm dieses 
Spiel mit Worten als sinnlos und mit Gedanken als unsinnig 
verwehrt, wandelt er sich zum Scherz, um diese Lustquellen 
festhalten und aus der Befreiung des Unsinns neue Lust gewinnen 
zu können. Als eigentlicher, noch tendenzloser, Witz leiht er 
dann Gedanken seine Hilfe und stärkt sie gegen die Anfechtung 
des kritischen Urteils, wobei ihm das Prinzip der Verwechslung 
der Lustquellen dienlich ist, und endlich tritt er großen, mit der 
Unterdrückung kämpfenden Tendenzen bei, um nach dem Prinzip 
der Vorlust innere Hemmungen aufzuheben. Die Vernunft — das 
kritische Urteil — die Unterdrückung, dies sind die Mächte, die 
er der Reihe nach bekämpft; die ursprünglichen Wortlustquellen 
hält er fest und eröffnet sich von der Stufe des Scherzes an neue 
Lustquellen durch die Aufhebung von Hemmungen. Die Lust, 
die er erzeugt, sei es nun Spiellust oder Aufhebungslust, können 
wir alle Male von Ersparung an psychischem Aufwand ableiten, 


falls solche Auffassung nicht dem Wesen der Lust widerspricht 
und sich noch anderweitig fruchtbar erweist.’ 


RU RENNER 
ı) Eine kurze nachträgliche Berücksichtigung verdienen noch die Unsinnswitze, die 
in der Darstellung nicht zu ihrem vollen Recht gelangt sind. 


Der Lustmechanismus und die Psychogenese Es 





Bei der Bedeutung, die unsere Auffassung dem Moment „Sinn im Unsinn“ zu- 
gesteht, könnte man versucht sein zu fordern, daß jeder Witz ein Unsinnswitz sein müßte. 
Dies ist aber nicht notwendig, weil nur das Spiel mit Gedanken unvermeidlich zum 
Unsinn führt, die andere Quelle der Witzeslust, das Spiel mit Worten, diesen Eindruck 
nur gelegentlich macht und die mit ihm verbundene Kritik nicht regelmäßig aufruft. 
Die zweifache Wurzel der Witzeslust — aus dem Spiel mit Worten und aus dem 
Spiel mit Gedanken, die der wichtigsten Einteilung in Wort- und Gedankenwitze 
entspricht — tritt einer knappen Formulierung allgemeiner Sätze über den Witz als 
fühlbare Erschwerung entgegen. Das Spielen mit Worten ergibt offenkundige Lust in- 
folge der oben aufgezählten Momente des Erkennens usw. und ist der Unterdrückung 
infolgedessen nur in geringem Maße unterlegen. Das Spiel mit Gedanken kann durch 
solche Lust nicht motiviert werden; es ist einer sehr energischen Unterdrückung ver- 
fallen, und die Lust, die’ es liefern kann, ist nur die Lust der aufgehobenen Hemmung; 
die Witzeslust, kann man demnach sagen, zeige einen Kern von ursprünglicher Spiel- 
lust und eine Hülle von Aufhebungslust. — Wir nehmen es natürlich nicht wahr, daß 
die Lust beim Unsinnswitz daher rührt, daß es uns gelungen ist, einen Unsinn der 
Unterdrückung zum Trotz freizumachen, während wir ohne weiteres merken, daß ein 
Spielen mit Worten uns Lust bereitet hat. — Der Unsinn, der im Gedankenwitz 
stehengeblieben ist, erwirbt sekundär die Funktion, unsere Aufmerksamkeit durch 
Verblüffung zu spannen, er dient als Verstärkungsmittel für die Wirkung des Witzes, 
aber nur dann, wenn er aufdringlich ist, so daß die Verblüffung dem Verständnis um 
ein deutliches Zeitteilchen voraneilen kann. Daß der Unsinn im Witze überdies zur 
Darstellung eines im Gedanken enthaltenen Urteils verwendet werden kann, ist anden 
Beispielen $. 59 u. f. gezeigt worden. Auch dies ist aber nicht die primäre Bedeutung des 
Unsinns im Witze. | 

An die Unsinnswitze kann man eine Reihe von witzähnlichen Produktionen an- 
schließen, für die es an einem passenden Namen fehlt, die aber auf die Bezeichnung 
„witzig scheinender Blödsinn“ Anspruch haben könnten. Es gibt deren ungezählt viele; 
ich will nur zwei als Proben herausheben: Ein Mann greift bei Tische, als ihm der 
Fisch serviert wird, zweimal mit beiden Händen in die Mayonnaise und streicht sie 
sich dann durch die Haare. Vom Nachbar erstaunt angesehen, scheint er seinen Irrtum 
zu bemerken und entschuldigt sich: Pardon, ich glaubte, es wäre Spinat. 

Oder: Das Leben ist eine Kettenbrück’, sagt der eine. — Wieso? fragt der andere. 
-- Weiß ich? lautet die Antwort. 

Diese extremen Beispiele wirken dadurch, daß sie die Erwartung des Witzes er- 
wecken, so daß man hinter dem Unsinn den verborgenen Sinn zu finden sich bemüht. 
Man findet aber keinen, sie sind wirklich Unsinn. Unter jener Vorspiegelung ist es 
für einen Augenblick ermöglicht geworden, die Lust am Unsinn freizumachen. Diese 
Witze sind nicht ganz ohne Tendenz; es sind „Aufsitzer‘‘, sie bereiten dem Erzähler 
eine gewisse Lust, indem sie den Hörer irreführen und ärgern. Letzterer dämpft 
dann diesen Ärger durch den Vorsatz, selbst zum Erzähler zu werden. 


V 


DIE MOTIVE DES WITZES 
DER WITZ ALS SOZIALER VORGANG 


Von Motiven des Witzes zu reden, schiene überflüssig, da 
die Absicht Lust zu gewinnen als genügendes Motiv der ‚Witz- 
arbeit anerkannt werden muß. Es ist aber einerseits nicht aus- 
geschlossen, daß nicht noch andere Motive sich an der Produk- 
tion des Witzes beteiligen, und anderseits muß mit Hinblick auf 
gewisse bekannte Erfahrungen das Thema der subjektiven Be- 
dingtheit des Witzes überhaupt aufgestellt werden. 

Zwei Tatsachen fordern vor allem dazu auf. Obwohl die Witz- 
arbeit ein vortrefflicher Weg ist, um aus den psychischen Vor- 
gängen Lust zu gewinnen, so sieht man doch, daß nicht alle 
Menschen in gleicher Weise fähig sind, sich dieses Mittels zu 
bedienen. Die Witzarbeit steht nicht allen zu Gebote, und in 
ausgiebigem Maße überhaupt nur wenigen Personen, von denen 
man in auszeichnender Weise aussagt, sie haben Witz. „Witz“ 
erscheint hier als eine besondere Fähigkeit etwa im Knie der 
alten „Seelenvermögen“, und diese erweist sich in ihrem Auf- 
treten als ziemlich unabhängig von den anderen: Intelligenz, 
Phantasie, Gedächtnis usw. Bei den witzigen Köpfen sind also 
besondere Anlagen oder psychische Bedingungen vorauszusetzen, 
welche die Witzarbeit gestatten oder begünstigen. 


Die Motive des Witzes 157 


Ich fürchte, daß wir es in der Ergründung dieses Themas 
nicht besonders weit bringen werden. Es gelingt uns nur hie 
und da, von dem Verständnis eines einzelnen Witzes aus zur 
Kenntnis der subjektiven Bedingungen in der Seele dessen, der 
den Witz gemacht hat, vorzudringen. Ganz zufällig trifft es sich, 
daß gerade das Beispiel von Witz, an welchem wir unsere 
Untersuchungen über die Witztechnik begonnen haben, uns auch 
einen Einblick in die subjektive Bedingtheit des Witzes gestattet. 
Ich meine den Witz von Heine, der auch bei Heymans und 
Lipps Aufmerksamkeit gefunden hat: 

„... Ich saß neben Salomon Rothschild, und er behandelte 
mich ganz wie seinesgleichen, ganz famillionär.“ (Bäder von Lucca.) 

Dieses Wort hat Heine einer komischen Person in den Mund 
gelegt, dem Hirsch-Hyacinth, Kollekteur, Operateur und Taxator 
aus Hamburg, Kammerdiener bei dem vornehmen Baron Cristoforo 
Gumpelino (vormals Gun,pel). Der Dichter empfindet offenbar 
großes Wohlgefallen an diesem seinem Geschöpf, denn er läßt 
Hirsch-Hyacinth das große Wort führen und ihn die amüsantesten 
und freimütigsten Äußerungen vorbringen; er leiht ihm geradezu 
die praktische Weisheit eines Sancho Pansa. Man muß bedauern, 
daß Heine, der dramatischer Gestaltung, wie es scheint, nicht 
zuneigte, die köstliche Figur so bald wieder fallen ließ. An nicht 
wenigen Stellen will es uns scheinen, als spräche aus Hirsch- 
Hyacinth der Dichter selbst hinter einer dünnen Maske, und 
bald erlangen wir die Gewißheit, daß diese Person nur eine 
Selbstparodie des Dichters ist. Hirsch berichtet über die Gründe, 
weshalb er seinen früheren Namen abgelegt und sich jetzt Hyacinth 
heiße. „Dazu habe ich noch den Vorteil,“ setzt er fort, „daß 
schon ein H. auf meinem Petschaft steht, und ich mir kein 
neues stechen zu lassen brauche.“ Dieselbe Ersparnis hatte aber 
Heine selbst, als er bei seiner Taufe seinen Vornamen „Harry“ 
gegen „Heinrich“ eintauschte. Nun muß jeder, dem des Dichters 
Lebensgeschichte bekannt ist, sich erinnern, daß Heine in Ham- 


158 Der Witz 


burg, wohin auch die Person des Hirsch-Hyacinth weist, einen 
Onkel des gleichen Namens besaß, der als der reiche Mann in 
der Familie die größte Rolle in seinem Leben spielte. Der Onkel 
hießB auch — Salomon, ganz wie der alte Rothschild, der den 
armen Hirsch so famillionär aufgenommen. Was im Munde des 
Hirsch-Hyacinth ein bloßer Scherz schien, zeigt bald einen Hinter- 
grund ernsthafter Bitterkeit, wenn wir es dem Neffen Harry- 
Heinrich zuschieben. Er gehörte doch zur Familie, ja wir wissen, 
es war sein heißer Wunsch, eine Tochter dieses Onkels zu heiraten, 
aber die Cousine wies ihn ab, und der Onkel behandelte ihn 
immer etwas „famillionär“, als armen Verwandten. Die reichen 
Vettern in Hamburg nahmen ihn nie als voll; ich erinnere mich 
der Erzählung einer eigenen alten Tante, die durch Heirat in 
die Familie Heine gekommen war, daß sie eines Tages als 
schöne junge Frau einen Sitznachbar an der Familientafel fand, 
der ihr unappetitlich schien, und gegen den die anderen sich 
geringschätzig benahmen. Sie fühlte sich nicht veranlaßt, herab- 
lassender gegen ihn zu sein; erst viele Jahre später erkannte 
sie, daß der nachlässige und vernachlässigte Vetter der Dichter 
Heinrich Heine gewesen war. Wie sehr Heine unter dieser 
Ablehnung seiner reichen Verwandten in seiner J ugendzeit und 
später gelitten, dürfte aus manchen Zeugnissen bekannt sein. Auf 
dem Boden solcher subjektiven Ergriffenheit ist dann der Witz 
„famillionär“ erwachsen. 

Auch bei manchen anderen Witzen des großen Spötters könnte 
man ähnliche subjektive Bedingungen vermuten, aber ich weiß 
kein Beispiel mehr, an dem man solche in ähnlich überzeugender 
Weise klarlegen könnte; und es ist darum mißlich, über die 
Natur dieser persönlichen Bedingungen etwas Genaueres aussagen 
zu wollen; auch wird man ja von vornherein nicht geneigt 
sein, für jeden Witz ähnlich komplizierte Entstehungsbedingungen 
in Anspruch zu nehmen. An den witzigen Produktionen anderer 
berühmter Männer wird uns die gesuchte Einsicht eben nicht 


Die Motive des Witzes 159 


leichter zugänglich; man bekommt etwa den Eindruck, daß die 
subjektiven Bedingungen der Witzarbeit denen der neurotischen 
Erkrankung oft nicht fernliegen, wenn man z. B. über Lichten- 
berg erfährt, daß er ein schwer hypochondrischer, mit allerlei 
Sonderbarkeiten behafteter Mensch war. Die größte Mehrzahl der 
Witze, besonders der immer neu bei den Anlässen des Tages 
produzierten, ist anonym in Umlauf; man könnte neugierig 
fragen, was für Leute es sind, auf die solche Produktion sich 
zurückführt. Hat man als Arzt die Gelegenheit, eine der Personen 
kennen zu lernen, die, obwohl sonst nicht hervorragend, doch 
in ihrem Kreise als Witzbolde und Urheber vieler gangbarer 
Witze bekannt sind, so kann man von der Entdeckung überrascht 
werden, daß dieser witzige Kopf eine zwiespältige und zu nervösen 
Erkrankungen disponierte Persönlichkeit ist. Die Unzulänglichkeit 
der Dokumente wird uns aber sicherlich abhalten, eine solche 
psychoneurotische Konstitution als regelmäßige oder notwendige 
subjektive Bedingung der Witzbildung aufzustellen. 

Einen durchsichtigeren Fall ergeben wiederum die Judenwitze, 
die, wie schon erwähnt, durchweg von Juden selbst gemacht 
worden sind, während die Judengeschichten anderer Herkunft 
sich fast nie über das Niveau des komischen Schwankes oder der 
brutalen Verhöhnung erheben (S. 123). Die Bedingung der Selbst- 
beteiligung scheint sich hier wie bei Heines Witz „famillionär“ 
herauszustellen und deren Bedeutung darin zu liegen, daß der 
Person die Kritik oder Aggression direkt erschwert und nur auf 
Umwegen ermöglicht wird. 

Andere subjektive Bedingungen oder Begünstigungen der 
Witzarbeit sind weniger in Dunkel gehüllt. Die Triebfeder der 
Produktion harmloser Witze ist nicht selten der ehrgeizige Drang, 
seinen Geist zu zeigen, sich darzustellen, ein der Exhibition auf 
sexuellem Gebiete gleichzusetzender Trieb. Das Vorhandensein 
zahlreicher gehemmter Triebe, deren Unterdrückung einen gewissen 
Grad von Labilität bewahrt hat, wird für die Produktion des 


160 Der Witz 


tendenziösen Witzes die günstigste Disposition ergeben. So können 
insbesondere einzelne Komponenten der sexuellen Konstitution 
eines Menschen als Motive der Witzbildung auftreten. Eine ganze 
Reihe von obszönen Witzen läßt den Schluß auf eine versteckte 
Exhibitionsneigung ihrer Urheber zu; die tendenziösen Witze der 
Aggression gelingen denen am besten, in deren Sexualität eine 
mächtige sadistische Komponente, im Leben mehr oder weniger 
gehemmt, nachweisbar ist. 

Die zweite Tatsache, die zur Untersuchung der subjektiven 
Bedingtheit des Witzes auffordert, ist die allgemein bekannte 
Erfahrung, daß niemand sich begnügen kann, einen Witz für sich 
allein gemacht zu haben. Mit der Witzarbeit ist der Drang zur 
Mitteilung des Witzes unabtrennbar verbunden; ja dieser Drang 
ist so stark, daß er sich oft genug mit Hinwegsetzung über wichtige 
Bedenken verwirklicht. Auch beim Komischen gewährt die Mit- 
teilung an eine andere Person Genuß; aber sie ist nicht gebieterisch, 
man kann das Komische, wo man darauf stößt, allein genießen. 
Den Witz hingegen ist man mitzuteilen genötigt; der psychische 
Vorgang der Witzbildung scheint mit dem Einfallen des Witzes 
nicht abgeschlossen, es bleibt etwas übrig, das durch die Mit- 
teilung des Einfalls den unbekannten Vorgang der Witzbildung 
zum Abschlusse bringen will. 

Wir können zunächst nicht erraten, wodurch der Trieb zur 
Mitteilung des Witzes begründet sein mag. Aber wir bemerken 
am Witz eine anders Eigentümlichkeit, die ihn wiederum vom 
Komischen unterscheidet. Wenn mir das Komische begegnet, 
so kann ich selbst herzlich darüber lachen; es freut mich aller- 
dings auch, wenn ich durch die Mitteilung desselben einen 
anderen zum Lachen bringe. Über den Witz, der mir einge- 
fallen ist, den ich gemacht habe, kann ich nicht selbst lachen, 
trotz des unverkennbaren Wohlgefallens, das ich am Witz 
empfinde. Es ist möglich, daß mein Bedürfnis nach Mitteilung 
des, Witzes an einen anderen mit diesem mir selbst versagten, 


Die Motive des Witzes 161 


beim anderen aber manifesten Lacheffekt des Witzes irgendwie 
zusammenhängt. 

Warum lache ich nun nicht über meinen eigenen Witz? Und 
welches ist dabei die Rolle des anderen? 

Wenden wir uns zuerst der letzteren Frage zu. Beim Komischen 
kommen im allgemeinen zwei Personen in Betracht, außer 
meinem Ich die Person, an der ich das Komische finde; wenn 
mir Gegenstände komisch erscheinen, geschieht dies durch eine 
in unserem Vorstellungsleben nicht seltene Art von Personifizie- 
rung.. Mit diesen beiden Personen, dem Ich und der Objektperson, 
begnügt sich der komische Vorgang; eine dritte Person kann 
hinzukommen, wird aber nicht erfordert. Der Witz als ein Spiel 
mit den eigenen Worten und Gedanken entbehrt zunächst einer 
Objektperson, aber schon auf der Vorstufe des Scherzes verlangt 
er, wenn es ihm gelungen ist, Spiel und Unsinn gegen die Ein- 
rede der- Vernunft sicherzustellen, nach einer anderen Person, 
welcher er sein Ergebnis mitteilen kann. Diese zweite Person 
beim Witze entspricht aber nicht der Objektperson, sondern der 
dritten Person, dem Anderen bei der Komik. Es scheint, daß 
beim Scherz der anderen Person die Entscheidung übertragen 
wird, ob die Witzarbeit ihre Aufgabe erfüllt hat, als ob das Ich 
sich seines Urteils darüber nicht sicher wüßte. Auch der harm- 
lose, den Gedanken verstärkende Witz bedarf des anderen, um 
zu erproben, ob er seine Absicht erreicht hat. Begibt sich der 
Witz in den Dienst entblößender oder feindseliger Tendenzen, so 
kann er als psychischer Vorgang zwischen drei Personen be- 
schrieben werden, welche die nämlichen sind wie bei der Komik, 
aber die Rolle der dritten Person ist eine andere dabei; der psy- 
chische Vorgang des Witzes vollendet sich zwischen der ersten, 
dem Ich, und der dritten, der fremden Person, nicht wie beim 
Komischen zwischen dem Ich und der Objektperson. 

Auch bei der dritten Person des Witzes stößt der Witz auf 


subjektive Bedingungen, die das Ziel der Lusterregung uner- 


Freud, VI. ı 


ı62 Der Witz 


reichbar machen können. Wie Shakespeare mahnt (Love’s 
Labour’s lost, V, 2): 

„A jest’s prosperity lies in the ear 

of him that hears it, never in the tongue 

of him that makes it...“ 


Wen eine an ernste Gedanken geknüpfte Stimmung beherrscht, 
der ist ungeeignet, dem Scherz zu bestätigen, daB es ihm geglückt 
ist, die Wortlust zu retten. Er muß selbst in heiterer oder wenig- 
stens in indifferenter Stimmungslage sein, um für den Scherz die 
dritte Person abzugeben. Dasselbe Hindernis setzt sich für den 
harmlosen und für den tendenziösen Witz fort; bei letzterem tritt 
aber als neues Hindernis der Gegensatz zur Tendenz auf, welcher 
der Witz dienen will. Die Bereitschaft, über einen ausgezeichneten 
obszönen Witz zu lachen, kann sich nicht einstellen, . wenn die 
Entblößung eine hochgehaltene Angehörige der dritten Person 
betrifft; in einer Versammlung von Pfarrern und Pastoren dürfte 
niemand wagen, die Heineschen Vergleiche katholischer und 
protestantischer Pfaffen mit Kleinhändlern und Angestellten einer 
Großhandlung vorzubringen, und vor einem Parterre von ergebenen 
Freunden meines Gegners würden die witzigsten Invektiven, die 
ich gegen ihn vorbringen kann, nicht als Witze, sondern als 
Invektiven zur Geltung kommen, Entrüstung und nicht Lust bei 
den Hörern erzeugen. Ein Grad von Geneigtheit oder eine ge- 
wisse Indifferenz, die Abwesenheit aller Momente, welche starke, 
der Tendenz gegnerische Gefühle hervorrufen können, ist uner- 
läßliche Bedingung, wenn die dritte Person zur Vollendung des 
Witzvorganges mitwirken soll. 

Wo solche Hindernisse für die Wirkung des Witzes entfallen, 
da tritt das Phänomen auf, dem nun unsere Untersuchung gilt, 
daß die Lust, welche der Witz bereitet hat, sich an der dritten 
Person deutlicher erweist als an dem Urheber des Witzes. Wir 
müssen uns begnügen zu sagen: deutlicher, wo wir geneigt wären 
zu fragen, ob die Lust des Hörers nicht intensiver ist als die 


Die Motive des Witzes 163 


des Witzbildners, weil uns, wie begreiflich, die ‚Mittel. zur Ab- 
messung und Vergleichung fehlen. Wir sehen aber, daß der 
Hörer seine Lust durch explosives Lachen bezeugt, nachdem die 
erste Person den Witz meist mit ernsthaft gespannter Miene vor- 
gebracht hat. Wenn ich einen Witz weitererzähle, den ich selbst 
‚gehört habe, muß ich, um seine Wirkung nicht zu verderben, 
mich bei der Erzählung genau so benehmen wie jener, der ihn 
gemacht hat. Es ist nun die Frage, ob wir aus dieser Bedingtheit 
des Lachens über den Witz Rückschlüsse auf den psychischen 
Vorgang bei der Witzbildung ziehen können. 

Es kann nun nicht unsere Absicht sein, hier alles in Betracht 
zu ziehen, was über die Natur des Lachens behauptet und ver- 
öffentlicht worden ist. Von solchem Vorhaben mag uns der Satz 
abschrecken, den Dugas, ein Schüler Ribots, an die Spitze 
seines Buches „Psychologie du rire“ (1902) gestellt hat. „Il n’est 
pas de fait plus banal et plus etudie que le rire; il n’en est 
pas qui ait eu le don d’exciter davantage la curiosite du vulgaire 
et celle des philosophes, il n’en est pas sur lequel on ait recueilli 
plus d’observations et bäti plus de theories, et avec cela ıl n’en 
est pas qui demeure plus inexpligue, on serait tentE de dire avec 
les sceptigues qgu’il faut etre content de rire et de ne pas chercher 
a savoir pourguoi on rit, d’autant que peut-etre la reflexion tue 
le rire, et qu’ü' serait alors contradictoire qu’elle en decowvrit 
les causes“ (S. ı). 

Hingegen werden wir es uns nicht entgehen lassen, eine An- 
sicht über den Mechanismus des Lachens für unsere Zwecke zu 
verwerten, die sich in unseren eigenen Gedankenkreis vortrefflich 
einfügt. Ich meine den Erklärungsversuch von H. Spencer in 
seinem Aufsatze „Physiology of Laughter“.' 

Nach Spencer ist das Lachen ein Phänomen der Abfuhr 
seelischer Erregung und ein.Beweis dafür, daB die psychische 





ı) H. Spencer, The physiology of laughter (first published in Macmillans Magazine 
for March 1860), Essays II. Bd., 1901. ‘ 


164 Der Witz 





Verwendung dieser Erregung plötzlich auf ein Hindernis ge- 
stoßen ist. Die psychologische Situation, die in Lachen ausläuft, 
schildert er in den folgenden Worten: „Laughter naturally results 
only when consciousness Is unawares transferred from great things 
to small — only when there ıs what we may call a descending 
incongruity.““' 

In ganz ähnlichem Sinne bezeichnen französische Autoren 
(Dugas) das Lachen als eine „detente“, eine Erscheinung der 
Entspannung, und auch die Formel A. Bains: „Laughter a relief 
from restraint““ scheint mir von der Auffassung Spencers weit 
weniger abzustehen, als manche Autoren uns glauben machen 
wollen. | 

Wir empfinden allerdings das Bedürfnis, den Gedanken 
Spencers zu modifizieren und die in ihm enthaltenen Vorstel- 
lungen zum Teil bestimmter zu fassen, zum Teil abzuändern. 
Wir würden sagen, das Lachen entstehe, wenn ein früher zur 
Besetzung gewisser psychischer Wege verwendeter Betrag von 
psychischer Energie unverwendbar geworden ist, so daß er freie 
Abfuhr erfahren kann. Wir sind uns klar darüber, welchen „übeln 
Schein“ wir bei solcher Aufstellung auf uns laden, aber wir wagen 
es, aus der Schrift von Lipps über Komik und Humor, aus 








ı) Verschiedene Punkte dieser Bestimmung würden bei einer Untersuchung über 
die komische Lust eine eingehende Prüfung verlangen, die bereits von anderen 
Autoren vorgenommen worden ist und jedenfalls nicht auf unserem Wege liegt. — 
In der Erklärung, warum die Abfuhr gerade jene Wege findet, deren Erregung das 
somatische Bild des Lachens ergibt, scheint mir Spencer nicht glücklich gewesen 
zu sein. Zu dem vor und seit Darwin ausführlich behandelten, aber immer noch 
nicht endgültig erledigten Thema der physiologischen Aufklärung des Lachens, also 
der Ableitung oder Deutung der für das Lachen charakteristischen Muskelaktionen, 
möchte ich einen einzigen Beitrag liefern. Meines Wissens tritt die für das Lächeln 
bezeichnende Grimasse der Mundwinkelverziehung zuerst beim befriedigten und über- 
sättigten Säugling auf, wenn er eingeschläfert die Brust fahren läßt. Sie ist dort eine 
richtige Ausdrucksbewegung, da sie dem Entschluß, keine Nahrung mehr aufzunehmen, 
entspricht, gleichsam ein „Genug“ oder vielmehr „Übergenug“ darstellt. Dieser ur- 
sprüngliche Sinn der lustvollen Übersättigung mag dem Lächeln, welches ja das 


Grundphänomen des Lachens bleibt, die spätere Beziehung zu den lustvollen Abfuhr- 
vorgängen verschafft haben. 


Die Motive des Witzes 165 


welcher Aufklärung über mehr als nur über Komik und Humor 
zu holen ist, zu unserer Deckung den trefflichen Satz zu zitieren: 
„schließlich führen psychologische Einzelprobleme immer ziemlich 
tief in die Psychologie hinein, so daß im Grunde kein psycho- 
logisches Problem isoliert sich behandeln läßt“ (S. 7ı). Die 
Begriffe „psychische Energie“, „Abfuhr“ und die Behandlung der 
psychischen Energie als einer Quantität sind mir zur Denkgewohn- 
heit geworden, seitdem ich begonnen habe, mir die Tatsachen der 
Psychopathologie philosophisch zurechtzulegen, und bereits in 
meiner „Traumdeutung“ (1900) habe ich gleichsinnig mit Lipps 
die an sich unbewußten psychischen Vorgänge, und nicht die 
Bewußtseinsinhalte als das „eigentlich psychisch Wirkungsfähige“ 
hinzustellen versucht.‘ Nur wenn ich von der „Besetzung psychi- 
scher Wege“ rede, scheine ich mich von den bei Lipps gebräuch- 
lichen Gleichnissen zu entfernen. Die Erfahrungen über die Ver- 
schiebbarkeit der psychischen Energie längs gewisser Assoziations- 
bahnen und über die fast unverwüstliche Erhaltung der Spuren 
psychischer Vorgänge haben es mir in der Tat nahegelegt, eine 
solche Verbildlichung für das Unbekannte zu versuchen. Um dem 
Mißverständnis auszuweichen, muß ich hinzufügen, daß ich keinen 
Versuch mache, Zellen und Fasern oder die heute ihre Stelle 
einnehmenden Neuronsysteme als diese psychischen Wege zu 
proklamieren, wenngleich solche Wege in noch nicht angebbarer 
Weise durch organische Elemente des Nervensystems darstellbar 
sein müßten. 





ı) Vgl. die Abschnitte in dem zitierten Buch von Lipps, Kap. VIII. „Über die 
psychische Kraft‘ usf. (Dazu „Traumdeutung“, VIII) — „Es gilt also der allgemeine 
Satz: Die Faktoren des psychischen Lebens sind nicht die Bewußtseinsinhalte, sondern 
die an sich unbewußten psychischen Vorgänge. Die Aufgabe der Psychologie, falls sie 
nicht bloß Bewußtseinsinhalte beschreiben will, muß dann darin bestehen, aus der 
Beschaffenheit der Bewußtseinsinhalte und ihres zeitlichen Zusammenhanges die Natur 
dieser unbewußten Vorgänge zu erschließen. Die Psychologie muß sein eine Theorie 
dieser Vorgänge. Eine solche Psychologie wird aber sehr bald finden, daß es gar 
mancherlei Eigenschaften dieser Vorgänge gibt, die in den entsprechenden Bewußt- 
seinsinhalten nicht repräsentiert sind.“ (Lipps, l. c. S. 123.) 


166 Der Witz 


Beim Lachen sind also nach unserer Annahme die Bedingungen 
dafür gegeben, daß eine bisher zur Besetzung verwendete Summe 
psychischer Energie der freien Abfuhr unterliege, und da zwar 
nicht jedes Lachen, aber doch gewiß das Lachen über den Witz 
ein Anzeichen von Lust ist, werden wir geneigt sein, diese Lust 
auf die Aufhebung der bisherigen Besetzung zu beziehen. Wenn 
wir sehen, daß der Hörer des Witzes. lacht, der Schöpfer desselben 
nicht lachen kann, darf uns dies soviel besagen als, daß beim 
Hörer ein Besetzungsaufwand aufgehoben und abgeführt wird, 
während sich bei der Witzbildung entweder in der Aufhebung 
oder in der Abfuhrmöglichkeit Hemmnisse ergeben. Den psychi- 
schen Vorgang beim Hörer, bei der dritten Person des Witzes, 
kann man kaum treffender charakterisieren, als wenn man hervor- 
hebt, daß er die Lust des Witzes mit sehr geringem eigenem 
Aufwand erkauft. Sie wird ihm sozusagen geschenkt. Die Worte 
des Witzes, die er hört, lassen in ihm notwendig jene Vorstellung 
oder Gedankenverbindung entstehen, deren Bildung auch bei ihm 
so große innere Hindernisse entgegenstanden. Er hätte eigene Be- 
mühung anwenden müssen, um sie spontan als erste Person zu- 
stande zu bringen, mindestens soviel psychischen Aufwand daran- 
setzen müssen, als der Stärke der Hemmung, Unterdrückung oder 
Verdrängung derselben entspricht. Diesen psychischen Aufwand 
hat er sich erspart; nach unseren früheren Erörterungen (vgl. S. 133) 
würden wir sagen, seine Lust entspreche dieser Ersparung. Nach 
unserer Einsicht in den Mechanismus des Lachens werden wir 
vielmehr sagen, die zur Hemmung verwendete Besetzungsenergie 
sei nun durch die Herstellung der verpönten Vorstellung auf dem 
Wege der Gehörswahrnehmung plötzlich überflüssig geworden, 
aufgehoben und darum zur Abfuhr durch das Lachen bereit. Im 
wesentlichen laufen beide. Darstellungen auf das gleiche hinaus, 
denn der ersparte Aufwand entspricht genau der überflüssig ge“. 
wordenen Hemmung. Anschaulicher ist aber die letztere Dar- 
stellung, denn sie gestattet uns zu sagen, der Hörer des Witzes 


Die Motive des Witzes 167 


lache mit dem Betrag von psychischer Energie, der durch die 
Aufhebung der Hemmungsbesetzung frei geworden ist; er lache 
diesen Betrag gleichsam ab. 

Wenn die Person, bei der der Witz sich bildet, nicht lachen 
kann, so deute dies, sagten wir eben, auf eine Abweichung vom 
Vorgang bei der dritten Person, der entweder die Aufhebung der 
Hemmungsbesetzung oder die Abfuhrmöglichkeit derselben be- 
trifft. Aber der erstere der beiden Fälle ist unzutreffend, wie 
wir sofort einsehen müssen. Die Hemmungsbesetzung muß auch 
bei der ersten Person aufgehoben worden sein, sonst wäre kein 
Witz geworden, dessen Bildung ja einen solchen Widerstand zu 
überwinden hatte. Auch wäre es unmöglich, daß die erste Person 
die Witzeslust empfände, die wir ja von der Aufhebung der 
Hemmung ableiten mußten. Es erübrigt also nur der andere Fall, 
daB die erste Person nicht lachen kann, obwohl sie Lust empfindet, 
weil die Abfuhrmöglichkeit gestört ist. Eine solche Störung in 
der Ermöglichung der Abfuhr, welche fürs Lachen Bedingung 
ist, kann sich daraus ergeben, daß die frei gewordene Besetzungs- 
energie sofort einer anderen endopsychischen Verwendung zu- 
geführt wird. Es ist gut, daß wir auf diese Möglichkeit aufmerk- 
sam geworden sind; wir werden ihr alsbald weiteres Interesse 
zuwenden. Bei der ersten Person des Witzes kann aber eine 
andere Bedingung, die zum gleichen Ergebnis führt, verwirklicht 
sein. Es ist vielleicht überhaupt kein äußerungsfähiger Betrag 
von Energie frei geworden, trotz der erfolgten Aufhebung der 
Hemmungsbesetzung. Bei der ersten Person des Witzes geht ja 
die Witzarbeit vor sich, die einem gewissen Betrag. von neuem 
psychischen Aufwand entsprechen muß. Die erste Person bringt. 
also die Kraft selbst ‘auf, welche die Hemmung aufhebt; daraus 
resultiert für sie sicherlich ein Lustgewinn, im Falle des tendenziösen 
Witzes sogar ein sehr erheblicher, da die durch die Witzarbeit 
gewonnene Vorlust selbst die weitere Hemmungsaufhebung über 
nimmt aber der Aufwand der Witzarbeit zieht sich in jedem 


ı68 Der Witz 


Falle von dem Gewinn bei der Aufhebung der Hemmung ab, 
der nämliche Aufwand, welcher beim Hörer des Witzes entfällt. 
Zur Unterstützung des Obenstehenden kann man noch anführen, 
daß der Witz auch bei der dritten Person seinen Lacheffekt ein- 
büßt, sobald derselben ein Aufwand von Denkarbeit zugemutet 
wird. Die Anspielungen des Witzes müssen augenfällige sein, die 
Auslassungen sich leicht ergänzen; mit der Erweckung des be- 
wußten Denkinteresses ist in der Regel die Wirkung des Witzes 
unmöglich gemacht. Hierin liegt ein wichtiger Unterschied von 
Witz und Rätsel. Vielleicht, daß die psychische Konstellation 
während der Witzarbeit der freien Abfuhr des Gewonnenen über- 
haupt nicht günstig ist. Wir sind hier wohl nicht in der Lage, 
tiefere Einsicht zu gewinnen; wir haben den einen Teil unseres 
Problems, warum die dritte Person lacht, besser aufklären können 
als dessen anderen Teil, warum die erste Person nicht lacht. 

Immerhin sind wir nun, wenn wir diese Anschauungen über 
die Bedingungen des Lachens und über den psychischen Vorgang, 
bei der dritten Person festhalten, in die Lage versetzt, uns eine 
ganze Reihe von Eigentümlichkeiten, die vom Witze bekannt, 
aber nicht verstanden worden sind, befriedigend aufzuklären. Wenn 
bei der dritten Person ein der Abfuhr fähiger Betrag von Besetzungs- 
energie freigemacht werden soll, so sind mehrere Bedingungen zu 
erfüllen oder als Begünstigungen erwünscht. ı) Es muß gesichert 
sein, daß die dritte Person diesen Besetzungsaufwand wirklich 
macht. 2) Es muß verhütet werden, daß derselbe, wenn frei 
geworden, eine andere psychische Verwendung finde, anstatt sich 
zur motorischen Abfuhr zu bieten. 3) Es kann nur von Vorteil 
sein, wenn die freizumachende Besetzung bei der dritten Person 
zuvor noch verstärkt, in die Höhe getrieben wird. Allen diesen 
Absichten dienen gewisse Mittel der Witzarbeit, die wir etwa als 
sekundäre oder Hilfstechniken zusammenfassen können. 

Die erste dieser Bedingungen legt eine der Eignungen der 
dritten Person als Hörer des Witzes fest. Sie muß durchaus so viel 


Die Motive des Witzes 169 


psychische Übereinstimmung mit der ersten Person besitzen, daß 
sie über die nämlichen inneren Hemmungen verfügt, welche die 
Witzarbeit bei der ersten überwunden hat. Wer auf Zoten ein- 
gestellt ist, der wird von geistreichen entblößenden Witzen keine 
Lust ableiten können; die Aggressionen des Herrn N. werden bei 
Ungebildeten, die gewohnt sind, ihrer Schimpflust freien Lauf 
zu lassen, kein Verständnis finden. Jeder Witz verlangt so sein 
eigenes Publikum, und über die gleichen Witze zu lachen ist ein 
Beweis weitgehender psychischer Übereinstimmung. Wir sind hier 
übrigens an einem Punkte angelangt, der uns gestattet, den Vor- 
gang bei der dritten Person noch genauer zu erraten. Dieselbe 
muß die nämliche Hemmung, welche der Witz bei der ersten 
Person überwunden hat, gewohnheitsmäßig in sich herstellen 
können, so daß in ihr, sobald sie den Witz hört, die Bereitschaft. 
zu dieser Hemmung zwangsartig oder automatisch erwacht. Diese 
Hemmungsbereitschaft, die ich als einen wirklichen Aufwand analog 
einer Mobilmachung im Armeewesen fassen muß, wird gleichzeitig 
als überflüssig oder als verspätet erkannt und somit in statu 
nascendi durch Lachen abgeführt.’ 

Die zweite Bedingung für die Herstellung der freien Abfuhr, 
daß eine andersartige Verwendung der frei gewordenen Energie 
hintangehalten werde, erscheint als die weitaus wichtigere. Sie 
gibt die theoretische Aufklärung für die Unsicherheit der Witz- 
wirkung, wenn bei dem Hörer durch den im Witze ausgedrückten 
Gedanken stark 'erregende Vorstellungen wachgerufen werden, 
wobei es dann von der Übereinstimmung oder dem Widerspruch 
zwischen den Tendenzen des Witzes und der den Hörer be- 
herrschenden Gedankenreihe abhängt, ob dem Witzvorgang die 
Aufmerksamkeit belassen oder entzogen wird. Von noch größerem 
theoretischen Interesse sind aber eine Reihe von Hilfstechniken 


des Witzes, welche offenbar der Absicht dienen, die Aufmerksamkeit 


EEE DE SEE EEE EEE 
ı) Der Gesichtspunkt des status nascendi ist von Heymans (Zeitschrift für 


Psychol., XI) in etwas anderem Zusammenhange geltend gemacht worden. 


170 Der Witz 


des Hörers überhaupt vom Witzvorgang abzuziehen, den letzteren 
automatisch verlaufen zu lassen. Ich sage absichtlich: automatisch 
und nicht: unbewußt, weil letztere Bezeichnung irreführend 
wäre. Es handelt sich hier nur darum, die Mehrbesetzung der 
Aufmerksamkeit von dem psychischen Vorgang beim Anhören des 
Witzes fernzuhalten, und die Brauchbarkeit dieser Hilfstechniken 
läßt uns mit Recht vermuten, daß gerade die Aufmerksamkeits- 
besetzung an der Überwachung und Neuverwendung von frei 
gewordener Besetzungsenergie einen großen Anteil hat. 

Es scheint überhaupt nicht leicht zu sein, die endopsychische 
Verwendung entbehrlich gewordener Besetzungen zu vermeiden, 
denn wir sind ja bei unseren Denkvorgängen beständig in der 
Übung, solche Besetzungen von einem Weg auf den anderen zu 
verschieben, ohne von deren Energie etwas durch Abfuhr zu 
verlieren. Der Witz bedient sich hiezu folgender Mittel. Erstens 
strebt er einen möglichst kurzen Ausdruck an, um der Aufmerk- 
samkeit weniger Angriffspunkte zu bieten. Zweitens hält er die 
Bedingung der leichten Verständlichkeit ein (vgl. oben); sowie 
er Denkarbeit in Anspruch nehmen, eine Auswahl unter ver- 
schiedenen Gedankenwegen erfordern würde, müßte er die Wir- 
kung nicht nur durch den unvermeidlichen Denkaufwand, sondern 
auch durch die Erweckung der Aufmerksamkeit gefährden. Außer- 
dem aber bedient er sich des Kunstgriffs, die Aufmerksamkeit ab- 
zulenken, indem er ihr im Ausdruck des Witzes etwas darbietet, 
was sie fesselt, so daß sich unterdes die Befreiung der Hemmungs- 
besetzung und deren Abfuhr ungestört durch sie vollziehen kann. 
Bereits die Auslassungen im Wortlaut des Witzes erfüllen diese 
Absicht; sie regen zur Ausfüllung der Lücken an und bringen 
es auf diese Weise zustande, den Witzvorgang von der Aufmerk- 
samkeit zu befreien. Hier wird gleichsam die Technik des Rätsels, 
welches die Aufmerksamkeit anzieht, in den Dienst der Witz- 
arbeit gestellt. Noch viel wirksamer sind die Fassadenbildungen, 
die wir zumal bei manchen Gruppen von tendenziösen Witzen 


Die Motive des Witzes 171 


gefunden haben (vgl. S. 116). Die syllogistischen Fassaden erfüllen 
den Zweck, die Aufmerksamkeit durch eine ihr gestellte Aufgabe 
festzuhalten, in ausgezeichneter Weise. Während wir nachzudenken 
beginnen, worin wohl diese Antwort gefehlt haben mag, lachen 
wir bereits; unsere Aufmerksamkeit ist überrumpelt worden, die 
Abfuhr der frei gewordenen Hemmungsbesetzung ist vollzogen. 
Das nämliche gilt für die Witze mit komischer Fassade, bei denen 
die Komik der Witztechnik Hilfsdienste leistet. Eine komische 
Fassade fördert die Wirkung des Witzes auf mehr als eine Weise, 
sie ermöglicht nicht nur den Automatismus des Witzvorganges 
durch die Fesselung der Aufmerksamkeit, sondern erleichtert auch 
die Abfuhr vom’ Witz her, indem sie eine Abfuhr vom Komischen 
her vorausschickt. Die Komik wirkt hier ganz wie eine bestechende 
Vorlust, und so mögen wir es verstehen, daß manche Witze auf 
die durch die sonstigen Mittel des Witzes hergestellte Vorlust 
ganz zu verzichten vermögen und sich nur des Komischen als 
Vorlust bedienen. Unter den eigentlichen Techniken des Witzes 
sind es insbesondere die Verschiebung und die Darstellung durch 
Absurdes, welche außer ihrer sonstigen Eignung auch die für den 
automatischen Ablauf des Witzvorganges wünschenswerte Ablenkung 
der Aufmerksamkeit entfalten." 





ı) An einem Beispiel von Verschiebungswitz möchte ich noch einen anderen 
interessanten Charakter der Witztechnik erörtern. Die geniale Schauspielerin Gall- 
meyer soll einmal auf die unerwünschte Frage „Wie alt?* „im Gretchenton und 
mit verschämtem Augenniederschlag“ geantwortet haben: „In Brünn.“ Das ist nun das 
Muster einer Verschiebung; nach dem Alter gefragt, antwortet sie mit der Angabe 
ihres Geburtsortes, antizipiert also die nächste Frage und gibt zu verstehen: Diese 
eine Frage möchte ich übergangen wissen. Und doch fühlen wir, daß der Charakter 
des Witzes hier nicht ungetrübt zum Ausdruck kommt. Das Abspringen von der Frage 
ist zu klar, die Verschiebung allzu augenfällig. Unsere Aufmerksamkeit versteht sofort, 
daß es sich um eine beabsichtigte Verschiebung handelt. Bei den anderen Verschiebungs- 
witzen ist die Verschiebung verhüllt, unsere Aufmerksamkeit wird durch das Bemühen 
sie festzustellen gefesselt. In einem der Verschiebungswitze ($. 57) „Was mache ich 
um ?/,7 Uhr in Preßburg”“ als Antwort auf die Empfehlung des Reitpferdes ist die 
Verschiebung gleichfalls eine vordringliche, aber zum Ersatz dafür wirkt sie als un- 
sinnig verwirrend auf die Aufmerksamkeit, während wir beim Verhör der Schauspielerin 
ihre Verschiebungsantwort sofort unterzubringen wissen. — In anderer Richtung weichen 


> 


172 Der Witz 


Wir ahnen bereits und werden es späterhin noch besser ein-- 
sehen können, daß wir mit der Bedingung der Ablenkung der 
Aufmerksamkeit keinen unwesentlichen Zug des psychischen Vor- 
ganges beim Hörer des Witzes aufgedeckt haben. Im Zusammen- 
hange mit diesem können wir noch anderes verstehen. Erstens, 
wie es kommt, daß wir beim Witz fast niemals wissen, worüber 
wir lachen, obwohl wir es durch eine analytische Untersuchung 
feststellen können. Dieses Lachen ist eben das Ergebnis eines 
automatischen Vorganges, der erst durch die Fernhaltung unserer 
bewußten Aufmerksamkeit ermöglicht wurde. Zweitens gewinnen 
wir das Verständnis für die Eigentümlichkeit des Witzes, seine 
volle Wirkung auf den Hörer nur zu äußern, wenn er ihm neu 
"ist, ihm als Überraschung entgegentritt. Diese Eigenschaft des 
Witzes, die seine Kurzlebigkeit bedingt und zur Produktion immer 
neuer Witze auffordert, leitet sich offenbar davon ab, daß es im 
Wesen einer Überraschung oder Überrumpelung liegt, kein zweites 
Mal zu gelingen. Bei einer Wiederholung des Witzes wird die 
Aufmerksamkeit durch die aufsteigende Erinnerung an das erste 
Mal geleitet. Von hier aus eröffnet sich dann das Verständnis 
für den Drang, den gehörten Witz anderen, die ihn noch nicht 
kennen, zu erzählen. Wahrscheinlich holt man sich ein Stück der 
infolge mangelnder Neuheit entfallenden: Genußmöglichkeit aus 
dem Eindruck wieder, den der Witz auf den Neuling macht. Und 
ein analoges Motiv mag den Schöpfer des Witzes getrieben haben, 
ihn überhaupt dem anderen: mitzuteilen. 


Als Begünstigungen, wenn auch nicht mehr als Bedingungen, 





vom Witz die sogenannten „S cherzfragen“ ab, die sich sonst der besten Techniken 
bedienen mögen. Ein Beispiel einer Scherzfrage.mit Verschiebungstechnik ist folgendes: 
Was ist ein Kannibale, der seinen Vater und seine Mutter aufgefressen hat? — Ant- 
wort: Waise. — Und wenn er alle seine anderen Verwandten mit dazu gefressen 
hat? — Universalerbe, — Und wo findet solch ein Scheusal noch Sympathie? — 
Im Konversationslexikon unter S. Die Scherzfragen sind darum keine vollen 


Witze, weil die geforderten witzigen ‘Antworten nicht wie die Anspielungen, Aus- 
lassungen usw. des Witzes erraten werden können. 


Die Motive des Witzes 173 


des Witzvorganges führe ich zu dritt jene technischen Hilfsmittel 
der Witzarbeit an, welche dazu bestimmt sind, den zur Abfuhr 
gelangenden Betrag zu erhöhen, und die auf solche Art die 
Wirkung des Witzes steigern. Dieselben steigern zwar zumeist 
auch die dem Witz zugewandte Aufmerksamkeit, machen aber 
deren Einfluß wieder unschädlich, indem sie die Aufmerksamkeit 
gleichzeitig fesseln und in ihrer Beweglichkeit hemmen. Alles, was 
Interesse und Verblüffung hervorruft, wirkt nach diesen beiden 
Richtungen, also vor allem das Unsinnige, ebenso der Gegensatz, 
der „Vorstellungskontrast“, den manche Autoren zum wesentlichen 
Charakter des Witzes machen wollten, in dem ich aber nichts 
anderes als ein Verstärkungsmittel zur Wirkung desselben erblicken 
kann. Alles Verblüffende ruft beim Hörer jenen Zustand der 
Energieverteilung hervor, den Lipps als „psychische Stauung“ 
bezeichnet hat, und er hat wohl auch recht anzunehmen, daB 
die „Entladung“ um so stärker ausfällt, je höher die vorherige 
Stauung war. Die Darstellung von Lipps bezieht sich zwar nicht 
ausdrücklich auf den Witz, sondern auf das Komische überhaupt; 
aber es kann uns sehr wahrscheinlich vorkommen, daß die Abfuhr 
beim Witze, welche eine Hemmungsbesetzung entladet, in gleicher 
Weise durch die Stauung in die Höhe gebracht wird. 

Es leuchtet uns nun ein, daß die Technik des Witzes über- 
haupt von zweierlei Tendenzen bestimmt wird, solchen, welche 
die Bildung des Witzes bei der ersten Person ermöglichen, und 
anderen, welche dem Witz eine möglichst große Lustwirkung bei 
der dritten Person gewährleisten sollen. Die janusartige Doppel- 
gesichtigkeit des Witzes, welche dessen ursprünglichen Lustgewinn 
gegen die Anfechtung der kritischen Vernünftigkeit sicherstellt, 
und der Vorlustmechanismus gehören der ersteren Tendenz an; 
die weitere Komplikation der Technik durch die in diesem Ab- 
schnitt ausgeführten Bedingungen ergibt sich aus der Rücksicht 
auf die dritte Person des Witzes. Der Witz ist so ein an sich 
doppelzüngiger Schelm, der gleichzeitig zweien Herren dient. Alles, 


174 Der Witz 


was auf Lustgewinnung abzielt, ist beim Witz auf die dritte Person 
berechnet, als ob innere, nicht zu überwindende Hindernisse bei 
der ersten Person einer solchen im Wege stünden. Man bekommt 
so den vollen Eindruck von der Unentbehrlichkeit dieser dritten 
Person für die Vollendung des Witzvorganges. Während wir aber 
ziemlich guten Einblick in die Natur dieses Vorganges bei der 
dritten Person gewinnen konnten, verspüren wir, daß der ent- 
sprechende Vorgang bei der ersten Person uns noch durch ein 
Dunkel verhüllt wird. Von den beiden Fragen: Warum können 
wir über den selbstgemachten Witz nicht lachen? und: Warum 
sind wir getrieben, den eigenen Witz dem anderen zu erzählen ? 
hat sich die erste bisher unserer Beantwortung entzogen. Wir 
können nur vermuten, daß zwischen den beiden aufzuklärenden 
Tatsachen ein inniger Zusammenhang besteht, daß wir darum 
genötigt sind, unseren Witz dem anderen mitzuteilen, weil wir 
selbst über ihn nicht zu lachen vermögen. Aus unseren Einsichten 
in die Bedingungen der Lustgewinnung und -abfuhr bei der dritten 
Person können wir für die erste den Rückschluß ziehen, daß 
bei ihr die Bedingungen für die Abfuhr fehlen, die für die Lust- 
gewinnung etwa erst unvollständig erfüllt sind. Es ist dann nicht 
abzuweisen, daß wir unsere Lust ergänzen, indem wir das uns 
unmögliche Lachen auf dem Umweg über den Eindruck der zum 
Lachen gebrachten Person erreichen. Wir lachen so gleichsam 
„par ricochet“, wie Dugas es ausdrückt. Das Lachen gehört 
zu den im hohen Grade ansteckenden Äußerungen psychischer 
Zustände; wenn ich den anderen durch die Mitteilung meines 
Witzes zum Lachen bringe, bediene ich mich seiner eigentlich, 
um mein eigenes Lachen zu erwecken, und man kann wirklich 
beobachten, daß, wer zuerst mit ernster Miene den Witz erzählt 
hat, dann in das Gelächter des anderen mit einer gemäßigten 
Lache einstimmt. Die Mitteilung meines Witzes an den anderen 
dürfte also mehreren Absichten dienen, erstens mir die objektive 
Gewißheit von dem Gelingen der Witzarbeit zu geben, zweitens 


Die Motive des Witzes 175 





meine eigene Lust durch die Rückwirkung von diesem anderen 
auf mich zu ergänzen, drittens — bei der Wiederholung eines 
nicht selbstproduzierten Witzes — der Lusteinbuße durch Weg- 
fall der Neuheit abzuhelfen. 

Am Ende dieser Erörterungen über die psychischen Vorgänge 
des Witzes, insofern sie sich zwischen zwei Personen abspielen, 
können wir einen Rückblick auf das Moment der Ersparung 
werfen, welches uns für bedeutsam für die psychologische Auf- 
fassung des Witzes seit der ersten Aufklärung über die Technik 
desselben vorschwebt. Von der nächstliegenden, aber auch ein- 
fältigsten Auffassung dieser Ersparung, es handle sich bei ihr um 
die Vermeidung von psychischem Aufwand überhaupt, wie ihn 
die möglichste Einschränkung im Gebrauche von Worten und in 
der Herstellung von Gedankenzusammenhängen mit sich brächte, 
sind wir längst abgekommen. Wir sagten uns schon damals: Knapp, 
lakonisch, ist noch nicht witzig. Die Kürze des Witzes ist eine 
besondere, eben die „witzige“ Kürze. Der ursprüngliche Lust- 
gewinn, den das Spiel mit Worten und Gedanken brachte, rührte 
allerdings von bloßer Ersparnis an Aufwand her, aber mit der 
Entwicklung des Spieles zum Witze mußte auch die Spartendenz 
ihre Ziele verlegen, denn gegen den riesigen Aufwand unserer 
Denktätigkeit käme, was durch Gebrauch der nämlichen Worte 
oder Vermeidung einer neuen Gedankenfügung erspart würde, 
sicherlich nicht in Betracht. Wir dürfen uns wohl den Vergleich 
der psychischen Ökonomie mit einem Geschäftsbetrieb gestatten. 
Solange in diesem der Umsatz sehr klein ist, kommt es allerdings 
darauf an, daß im ganzen wenig verbraucht, die Kosten der Regie 
aufs äußerste eingeschränkt werden. Die Sparsamkeit geht noch 
auf die absolute Höhe des Aufwandes. Späterhin, wenn sich der 
Betrieb vergrößert hat, tritt die Bedeutung der Regiekosten zurück; 
es liegt nichts mehr daran, zu welcher Höhe sich der Betrag 
des Aufwandes erhebt, wenn nur Umsatz und Ertrag groß genug 
gesteigert werden können. Zurückhaltung im Aufwande für den 


176 Der Witz 


Geschäftsbetrieb wäre kleinlich, ja direkt verlustbringend. 'Den- 
noch wäre es unrichtig anzunehmen, bei dem absolut großen Auf- 
wande gäbe es keinen Raum mehr für die Spartendenz. Der zur 
Ersparung neigende Sinn des Chefs wird sich nun der Sparsam- 
keit im einzelnen zuwenden und sich befriedigt fühlen, wenn die- 
selbe Veranstaltung nun mit geringeren Kosten besorgt werden 
kann, die vorher größere Kosten zu verursachen pflegte, so gering 
auch die Ersparnis im Verhältnis zur Höhe des Gesamtaufwandes 
erscheinen mag. In ganz analoger Weise bleibt auch in unserem 
komplizierten psychischen Betrieb die detaillierte Ersparung eine 
Quelle der Lust, wie alltägliche Vorkommnisse uns zeigen können. 
Wer früher in seinem Zimmer eine Gaslampe brennen hatte und sichı 
nun auf elektrisches Licht eingerichtet hat, der wird eine ganze 
Zeitlang ein deutliches Lustgefühl verspüren, wenn er den elek- 
trischen Hahn umlegt, so lange nämlich, als in jenem Moment die 
Erinnerung in ihm lebendig wird an die komplizierten Verrich- 
tungen, die zur Entzündung der Gaslampe erforderlich waren. 
Ebenso werden die im Vergleich zum psychischen Gesamtaufwand 
geringfügigen Ersparungen an psychischem Hemmungsaufwand, 
die der Witz zustande bringt, eine Quelle der Lust für uns bleiben, 
weil durch sie ein einzelner Aufwand erspart wird, den wir zu 
machen gewohnt sind, und den wir auch diesmal zu machen schon 
in Bereitschaft waren. Das Moment, daß der Aufwand ein er- 
warteter, vorbereiteter ist, tritt unverkennbar in den Vordergrund. 

Eine lokalisierte Ersparung, wie die eben betrachtete, wird 
nicht verfehlen, uns momentane Lust zu bereiten, aber eine 
‚dauernde Erleichterung wird durch sie nicht herbeigeführt, solange 
das hier Ersparte an anderer Stelle zur Verwendung kommen kann. 
Erst wenn diese anderweitige Verfügung vermieden werden kann, 
wandelt sich die spezielle Ersparung wieder in eine allgemeine 
Erleichterung des psychischen Aufwandes um. So tritt für uns 
mit besserer Einsicht in die psychischen Vorgänge des Witzes 
das Moment der Erleichterung an die Stelle der Ersparung. 


Die Motive des Witzes 177 


Erstere ergibt offenbar das größere Lustgefühl. Der Vorgang bei 
der ersten Person des Witzes erzeugt Lust durch Aufhebung von 
Hemmung, Verringerung des lokalen Aufwandes; er scheint nun 
nicht eher zur Ruhe zu kommen, als bis er durch die Ver- 
mittlung der eingeschobenen dritten Person die allgemeine Er- 
leichterung durch die Abfuhr erzielt hat. | 


Freud, VI. 







u > En u rn a a nn m———— — —u nn pe re a  —— 


EEHTT ah ARE ES: x | 
ul RRN PORN Ko 37 or, } 








F, i J 
» N r 
N r f 1 
‘ N ’ , 
u, 
r B i » r 
Are ] '% E 
ru ’ ‘ f yı 
I [| h 
ik we f y; A . 
An 1,8 @4 , Fi h % E 
> Ir “ i h # 
= VAT Al 
Kıy i nr { » £ 
D L AN vi y y Fi} , k 
War i 
YuuAa 6.4 
. 4E le I FE: 
rk EL} 
Uri 2 . ’ 
Dt U 
Va ri ' j i 
KIM | 3 
u af / 
L Frl [ EN ‘ £ \ A 
7 ana ß 
I Me 1} ’ u 
% j' N INN Br fi | 
DR nf SAT, LIE b 


} H 


An "u N N | 12 , 
| ne‘ 


ih 
AN RUN | SuRt j au Y: j ann ! 
y 14% Ir f 










it 
ie e ’ N 
t LT 
DD i 
‘ h 
1,7 s r ar vs N 
u * f 
[1 
m In .. j 
{ ö rt 
Er T j\ 
« x N a 
9] N 4 
u 1 ‘ R 
N 
{ N «d 
ö { L 
ee. Yin NN Fl Aa, a 
a h u, j - 
Ka er Nr Yahz co ‚ % 7 i73 \ i 
KERN; te BREERGEIR AL 
h {RT Ra W vb b Kuwe®} 2 


AN N L u} ae # 


Hi Br e 
SR AN TER 
ap) j) ÖL REN I EN 1 y I 
7 07, ' A 23 Mt p " Koh I x A 
L a KT AR N r 


1 Als 4 ’ 
LE EIN 
Ir 
j 
ls LANE s . ' 
I v2 
ng ir 
Y 2 ra) » 
2) Y 


\ 1“ N 4 a 
[a DER AR BA? KON a 





Ra RUN > I \ 


C 
THEORETISCHER TEIL 













ei Hu u 3 DW TE RT a en Ze Aa j 
EN SEN "6 ER > a 
VaRTIE LAETTE TE EN. ‘ N ’ 
. 2 nd S me. \ 
. a v % ar ‚ 2 N‘ ” T+ j 
Ir ‘ F L er nn % 
\ Dur un ‚ „E ur 1 1 . L 
\ h En A \ j De | j Y 
EV}, m Al Ki f MT auge Kin) ’ '} t 
1% 2.’ i ar u, “u " 4 Pad 
EN ‘ Am Vlraı N rs ’, AR A ” e 
’ Er er RN er 7 y; ri y 2) 0 »y h arEr iS fu \ “ 
a BE Mn. > N Koch ne N SRTEN 
RR m ‚9% ne, 1,8 ie ) ve \ ‚ l 
Ki NE ] u ARE ’ Hl iX \ 2 u x ee B 
VOR NOTE no SO RE REIN VER ARE 
Aa Ran ) RT TE VAL RENT x ! 
In7 a ‚2 Zr Kiss Ku r (4 A 2 ) A‘ Y Y ’ % 24 
ER NE Bu BEN 125) 
if MEIN A Li AR 00 NERHERLT HM ira a. a tr +1 
AR Ar rc LAU iR RN ANSERSee AN . 
AAYRı Re fe - Ab. + f] PriE je As ud . F BR 
Da ANAL Kh k u, Kae vr Er u 5 \ u p) 
AL Opa! UNE DE) Ei + TEN ? 
Y ’ \ y Url "; j Lin 7, « 
Ei LER, A f 
ZuIN Ä * 
ar h 
Hr 24, Ni | u \ 
G RR 
h; Yo, Wr r 
Gt Wire | { 
USER " N u j} B ' P 
re = ü 153 
\ ır Bu * N, re 2 u » 
WR $ EINALL- f 
u VTn } 
RE YIaN \ 
Kann Li du \ li nd « } 
Hi v8 ) f j 
Am 1 AN 
“ h i 
u may I 1% .\ \ 
2 0 rı " ‘ in j r N Ar: ’ 
AIR, P%, ' s 4 vErF & . 


ur b > g' Er er = j ar * 
a ‚» 








FORT S 2 


* 
. 


u AA AD en un A ui ZZ Ze 


Ka 
RR 
RO AIN 

Ku EM Er * IN 2 ni y y 
ART | 


Au 12 4 u TeR? 


Bi 
\ 
U 
1 
” « 
\ 
“ 
r 
J 
ıl 
1,9% * 
& 
I 
D ar 
ss % 4 
ch 
ze“ 
P 


r “ 


en 

, eN 

% > L 

4 R 

Hi 

I ,/ r 

u > 

4 bi 
| h 2% t ® 
N. 
Iy® + ARTE ee 


bi: 


DIE BEZIEHUNG DES WITZES ZUM TRAUM UND 
ZUM UNBEWUSSTEN 


Zu Ende des Abschnittes, der sich mit der Aufdeckung der 
Witztechnik beschäftigte, haben wir (S. 95) ausgesprochen, daß die 
Vorgänge der Verdichtung mit und ohne Ersatzbildung, der Ver- 
schiebung, der Darstellung durch Widersinn, durch das Gegenteil, 
der indirekten Darstellung u. a, welche wir an der Herstellung 
des Witzes beteiligt fanden, eine sehr weitgehende Übereinstim- 
mung mit den Vorgängen der „Traumarbeit“ zeigen, und haben 
. uns vorbehalten, einerseits diese Ähnlichkeiten sorgfältiger zu 
studieren, anderseits das Gemeinsame von Witz und Traum, welches 
sich solcherart anzudeuten scheint, zu erforschen. Die Ausführung 
dieser Vergleichung wäre uns sehr erleichtert, wenn wir das eine 
der Verglichenen — die „Traumarbeit“ — als bekannt annehmen 
dürften. Wir tun aber wahrscheinlich besser daran, diese Annahme 
nicht zu machen; ich habe den Eindruck empfangen, als ob meine 
im Jahre 1900 veröffentlichte „Trauindeutung‘“ mehr „Verblüffung“ 
als „Erleuchtung“ bei den Fachgenossen hervorgerufen hätte, und 
weiß, daß weitere Leserkreise sich damit begnügt haben, den 
Inhalt des Buches auf ein Schlagwort („Wunscherfüllung“) zu 
reduzieren, das sich leicht behalten und bequem mißbrauchen läßt. 

In der fortgesetzten Beschäftigung mit den dort behandelten Pro- 


ı82 | Der Witz 


blemen, zu der mir meine ärztliche Tätigkeit als Psychotherapeut 
reichlich Anlaß gibt, bin ich aber auf nichts gestoßen, was eine 
Veränderung oder Verbesserung meiner Gedankengänge von mir 
gefordert hätte, und kann darum in Ruhe abwarten, bis das Ver- 
ständnis der Leser mir nachgekommen ist, oder bis eine einsichtige 
Kritik mir die Grundirrtümer meiner Auffassung nachgewiesen hat. 
Zum Zwecke der Vergleichung: mit dem Witze werde ich hier das 
Notwendigste über ‘den Traum und die Traumarbeit in gedrängter 
Kürze wiederholen. 

Wir kennen den Traum aus der uns meist fragmentarisch 
scheinenden Erinnerung, die sich nach dem Erwachen an ihn 
einstellt. Er ist dann ein Gefüge von meist visuellen (aber auch 
andersartigen) Sinneseindrücken, die uns ein Erleben vorgetäuscht 
haben, und unter welche Denkvorgänge (das „Wissen“ im Traum) 
und Affektäußerungen gemengt sein mögen. Was wir so als 
Traum erinnern, das heiße ich den „manifesten Traum- 
inhalt“. Derselbe ist häufig völlig absurd und verworren, andere 
Male nur das eine oder das andere; aber auch wenn er ganz 
kohärent ist wie in manchen Angstträumen, steht er unseren 
Seelenleben als etwas Fremdes gegenüber, von dessen Herkunft 
man sich keine Rechenschaft zu geben vermag. Die Aufklärung 
für diese Charaktere des Traumes wurde bisher in ihm selbst 
gesucht, indem man dieselben als Anzeichen einer unordentlichen, 


dissoziierten und sozusagen „verschlafenen“ Tätigkeit der nervösen 
Elemente ansah. 


Dagegen habe ich gezeigt, daß der so sonderbare „manifeste“ 
Trauminhalt regelmäßig verständlich gemacht werden kann als 
die verstümmelte und abgeänderte Umschrift gewisser korrekter 
psychischer Bildungen, die den Namen „latente Traum- 
gedanken“ verdienen. Man verschafft sich die Kenntnis derselben, 
indem man den manifesten Trauminhalt ohne Rücksicht auf seinen 
etwaigen scheinbaren Sinn in seine Bestandteile zerlegt, und dann 
die Assoziationsfäden verfolgt, die von jedem der nun isolierten 


Beziehung zum Traum und zum Unbewußten 183 


Elemente ausgehen. Diese verflechten sich miteinander und leiten 
endlich zu einem Gefüge von Gedanken, welche nicht nur völlig 
korrekt sind, sondern auch leicht in den uns bekannten Zusammen- 
hang unserer seelischen Vorgänge eingereiht werden. Auf dem Wege. 
dieser „Analyse“ hat der Trauminhalt all seine uns befremdenden 
Sonderbarkeiten abgestreift; wenn uns aber die Analyse gelingen 
soll, müssen wir während derselben die kritischen Einwendungen, 
die sich unausgesetzt gegen die Reproduktion der einzelnen ver- 
mittelnden Assoziationen erheben, standhaft zurückweisen. 

Aus der Vergleichung des erinnerten manifesten 'Trauminhalts 
mit den so gefundenen latenten Traumgedanken ergibt sich der 
Begriff der „Traumarbeit“. Als Traumarbeit wird die ganze Summe 
der umwandelnden Vorgänge zu bezeichnen sein, welche die latenten 
Traumgedanken in den manifesten Traum überführt haben. An 
der Traumarbeit haftet nun das Befremden, welches vorhin der 
Traum in uns erregt hatte. 

Die Leistung der Traumarbeit kann aber folgender Art be- 
schrieben werden: Ein meist sehr kompliziertess Gefüge von Ge- 
danken, welches während des Tages aufgebaut worden ist und 


nicht zur Erledigung geführt wurde — ein Tagesrest — , hält 
auch während der Nacht den von ihm in Anspruch genommenen 
Energiebetrag — das Interesse — fest und droht eine Störung 


des Schlafes. Dieser Tagesrest wird durch die Traumarbeit in 
einen Traum verwandelt und für den Schlaf unschädlich gemacht. 
Um der Traumarbeit einen Angriffspunkt zu bieten, muB der 
Tagesrest wunschbildungsfähig sein, eine nicht eben schwer zu 
erfüllende Bedingung. Der aus den Traumgedanken hervorgehende 
Wunsch bildet die Vorstufe und später den Kern des Traumes. 
Die aus den Analysen stammende Erfahrung — nicht die Theorie 
des Traumes — sagt uns, daß beim Kinde ein beliebiger vom, 
Wachleben erübrigter Wunsch hinreicht, einen Traum hervor- 
zurufen, der dann zusammenhängend und sinnreich, meist aber 
kurz ausfällt und leicht als „Wunscherfüllung“ erkannt wird. 


184 Der Witz 


Beim Erwachsenen scheint es allgemeingültige Bedingung für 
den traumschaffenden Wunsch, daß er dem bewußten Denken 
fremd, also ein verdrängter Wunsch sei, oder doch, daß er dem 
Bewußtsein unbekannte Verstärkungen haben könne. Ohne An- 
nahme des Unbewußten in dem oben dargelegten Sinne wüßte 
ich die Theorie des Traumes nicht weiter zu entwickeln und 
das Erfahrungsmaterial der Traumanalysen nicht zu deuten. Die 
Einwirkung dieses unbewußten Wunsches auf das bewußtseins- 
korrekte Material der Traumgedanken ergibt nun den Traum. 
Letzteres wird dabei gleichsam ins Unbewußte herabgezogen, ge- 
nauer gesagt, einer Behandlung ausgesetzt, wie sie auf der Stufe 
der unbewußten Denkvorgänge vorkömmlich und für diese Stufe 
charakteristisch ist. Wir kennen die Charaktere des unbewußten 
Denkens und dessen Unterschiede vom bewußtseinsfähigen „vor- 
bewußten“ bisher nur aus den Ergebnissen eben der „Traum- 
arbeit“. | 
Eine neuartige, nicht einfache und den Denkgewohnheiten 
widersprechende Lehre kann bei gedrängter Darstellung an Klar- 
heit kaum gewinnen. Ich kann mit diesen Auseinandersetzungen 
also nichts anderes bezwecken, als auf die ausführlichere Behand- 
lung des Unbewußten in meiner „Traumdeutung“ und auf die mir 
höchst bedeutungsvoll erscheinenden Arbeiten von Lipps zu ver- 
weisen. Ich weiß, daß wer im Banne einer guten philosophischen 
Schulbildung steht oder entfernt von einem sogenannten philoso- 
phischen System abhängt, der Annahme des „Unbewußt Psychischen“ 
inLipps’ und meinem Sinne widerstrebt und dessen Unmöglichkeit 
am liebsten aus der Definition des Psychischen beweisen möchte. 
Aber Definitionen sind konventionell und lassen sich abändern. 
Ich habe häufig die Erfahrung gemacht, daß Personen, welche 
das Unbewußte als absurd oder unmöglich bestreiten, ihre Ein- 
drücke nicht an den Quellen geholt hatten, aus denen wenigstens 
für mich die Nötigung zur Anerkennung desselben geflossen ist. 
Diese Gegner des Unbewußten hatten nie den Effekt einer post- 


Beziehung zum Traum und zum Unbewußten 185 


hypnotischen Suggestion mit angesehen, und was ich ihnen als 
Probe aus meinen Analysen bei nicht hypnotisierten Neurotikern 
mitteilte, versetzte sie in das größte Erstaunen. Sie hatten nie 
den Gedanken realisiert, daß das Unbewußte etwas ist, was man 
wirklich nicht weiß, während man durch zwingende Schlüsse ge- 
nötigt wird, es zu ergänzen, sondern etwas Bewußtseinsfähiges dar- 
unter verstanden, an was man gerade nicht gedacht hatte, was 
nicht im „Blickpunkt der Aufmerksamkeit“ stand. Sie hatten auch 
nie versucht, sich von der Existenz solcher unbewußter Gedanken 
in.ihrem eigenen Seelenleben durch eine Analyse eines eigenen 
Traumes zu überzeugen, und wenn ich eine solche mit ihnen ver- 
suchte, konnten sie ihre eigenen Einfälle nur mit Verwunderung 
und. Verwirrtheit aufnehmen. Ich habe auch den Eindruck be- 
kommen, daß der Annahme des „Unbewußten“ wesentlich Affekt- 
widerstände im Wege stehen, darin begründet, daß niemand sein 
Unbewußtes kennen lernen will, wo es dann am bequemsten ist, 
dessen Möglichkeit überhaupt zu leugnen. 

Die Traumarbeit also, zu der ich nach dieser Abschweifung 
zurückkehre, setzt das in den Optativ gebrachte Gedankenmaterial 
einer ganz eigentümlichen Bearbeitung aus. Zunächst macht sie 
den Schritt vom Optativ zum Präsens, ersetzt das: „O möchte 
doch“ — durch ein: Es ist. Dies „Es ist“ ist zur halluzinatorischen 
Darstellung bestimmt, was ich als die „Regression“ der Traum- 
arbeit bezeichnet habe; der Weg von den Gedanken zu den 
Wahrnehmungsbildern, oder wenn man mit bezug auf die noch 
unbekannte — nicht anatomisch zu verstehende — Topik des 
seelischen Apparats sprechen will, von der Gegend der Denk- 
bildungen zu der der sinnlichen Wahrnehmungen. Auf diesem 
Wege, welcher der Entwicklungsrichtung der seelischen Kompli- 
kationen entgegengesetzt ist, gewinnen die Traumgedanken An- 
schaulichkeit; es stellt sich schließlich eine plastische Situation 
heraus als Kern des manifesten „Traumbildes“. Um solche 
sinnliche Darstellbarkeit zu erreichen, haben die Traumgedanken 


186 Der Witz 





eingreifende Umgestaltungen ihres Ausdrucks erfahren müssen. 
Aber während der Rückverwandlung der Gedanken in Sinnes- 
bilder treten noch weitere Veränderungen an ihnen auf, die zum 
Teil als notwendige begreiflich, zum anderen Teil überraschend 
sind. Als notwendigen Nebenerfolg der Regression begreift man, 
daß fast alle Relationen innerhalb der Gedanken, welche die- 
selben gegliedert haben, für den manifesten Traum verloren gehen. 
Die Traumarbeit übernimmt sozusagen nur das Rohmaterial der 
Vorstellungen zur Darstellung, nicht auch die Denkbeziehungen, 
die sie gegeneinander einhielten, oder sie wahrt sich wenigstens 
die Freiheit, von diesen letzteren abzusehen. Hingegen können 
wir ein anderes Stück der Traumarbeit nicht von der Regression, 
der Rückverwandlung in Sinnesbilder, ableiten, gerade jenes, 
welches uns für die Analogie mit der Witzbildung bedeutsam ist. 
Das Material der Traumgedanken erfährt während der Traumarbeit 
eine ganz außerordentliche Zusammendrängung oder Verdich- 
tung. Ausgangspunkte derselben sind die Gemeinsamkeiten, die 
sich zufällig oder dem Inhalt gemäß innerhalb der Traumgedanken 
vorfinden; da dieselben für eine ausgiebige Verdichtung in der 
Regel nicht hinreichen, werden in der Traumarbeit neue, künst- 
liche und flüchtige, Gemeinsamkeiten geschaffen, und zu diesem 
Zwecke werden mit Vorliebe selbst.Worte benützt, in deren Laut 
verschiedene Bedeutungen zusammentreffen. Die neugeschaffenen 
Verdichtungsgemeinsamen gehen wie Repräsentanten der Iraum- 
gedanken in den manifesten Trauminhalt ein, so daß ein Element 
des Traumes einem Knoten- und Kreuzungspunkt für die Traum- 
gedanken entspricht und mit Rücksicht auf die letzteren ganz 
allgemein „überdeterminiert“ genannt werden muß. Die Tatsache 
der Verdichtung ist dasjenige Stück der Traumarbeit, welches sich 
am leichtesten erkennen läßt; es genügt, den aufgeschriebenen 
Wortlaut eines Traumes mit der Niederschrift der durch Analyse 
gewonnenen Traumgedanken zu vergleichen, um sich von der Aus- 
giebigkeit der Traumverdichtung einen guten Eindruck zu holen. 


Beziehung zum Traum und zum Unbewußten ‚187 


Minder bequem ist es, sich von der zweiten großen Verände- 
rung, welche durch die Traumarbeit an den Traumgedanken be- 
wirkt wird, zu überzeugen, von jenem Vorgang, den ich die’Traum- 
verschiebung genannt habe. Dieselbe äußert sich darin, daß 
im manifesten Traum zentral steht und mit großer sinnlicher 
Intensität auftritt, was in den Traumgedanken peripherisch lag 
und nebensächlich war; und ebenso umgekehrt. Der Traum er- 
scheint dadurch gegen die Traumgedanken verschoben, und gerade 
durch diese Verschiebung wird erreicht, daß er dem wachen 
Seelenleben fremd und unverständlich entgegentritt. Damit solche 
Verschiebung zustande kam, mußte es möglich sein, daß die 
Besetzungsenergie von den wichtigen Vorstellungen ungehemmt 
auf die unwichtigen übergehe, was im normalen bewußtseins- 
fähigen Denken nur den Eindruck eines „Denkfehlers“ hervor 
rufen kann. | 

Umwandlung zur Darstellungsfähigkeit, Verdichtung und Ver- 
schiebung sind die drei großen Leistungen, die wir der Traum- 
arbeit zuschreiben dürfen. Eine vierte, in der Traumdeutung viel- 
leicht zu kurz gewürdigte, kommt für unsere Zwecke hier nicht 
in Betracht. Bei einer konsequenten Ausführung der Ideen von 
der „Topik des seelischen Apparats“ und der „Regression“ — und 
nur eine solche würde diese Arbeitshypothesen wertvoll machen 
— müßte man zu bestimmen versuchen, an welchen Stationen 
der Regression die verschiedenen Umwandlungen der Traum- 
gedanken vor sich gehen. Dieser Versuch ist noch nicht ernst- 
haft unternommen worden; es läßt sich aber wenigstens von der 
Verschiebung mit Sicherheit angeben, daß sie an dem Gedanken- 
material erfolgen muß, während es sich auf der Stufe der un- 
bewußten Vorgänge befindet. Die Verdichtung wird man sich 
wahrscheinlich als einen über den ganzen. Verlauf sich erstrecken- 
den Vorgang bis zum Anlangen in der Wahrnehmungsregion vor- 
zustellen haben, im allgemeinen aber sich mit der Annahme einer 
gleichzeitig erfolgenden Wirkung aller bei der Traumbildung be- 


188 Der Witz 


teiligten Kräfte begnügen. Bei der Zurückhaltung, die man ver- 
ständigerweise in der Behandlung solcher Probleme bewahren muß, 
und mit Rücksicht auf die hier nicht zu erörternden prinzipiellen 
Bedenken solcher Fragestellung, möchte ich mich etwa der Auf- 
stellung getrauen, daß der den Traum vorbereitende Vorgang der 
Traumarbeit in die Region des Unbewußten zu verlegen ist. Im 
ganzen wären also bei der Traumbildung, grob genommen, drei 
Stadien zu unterscheiden: erstens die Versetzung der vorbewußten 
"Fagesreste ins Unbewußte, woran die Bedingungen des Schlaf- 
zustandes mitbeteiligt sein müßten, sodann die eigentliche Traum- 
arbeit im Unbewußten, und drittens die Regression des so be- 
arbeiteten Traummaterials auf die Wahrnehmung, als welche der 
Traum bewußt wird. 

Als Kräfte, welche bei der Traumbildung beteiligt sind, lassen 
sich erkennen:, Der Wunsch zu schlafen, die den Tagesresten 
nach der Erniedrigung durch den Schlafzustand noch verbliebene 
Energiebesetzung, die psychische Energie ‘des traumbildenden un- 
bewußten Wunsches und die widerstrebende Kraft der im Wach- 
leben herrschenden, während des Schlafes nicht völlig aufgehobenen 
„Zensur“. Aufgabe der Traumbildung ist es vor allem, die Hem- 
mung der Zensur zu überwinden, und gerade diese Aufgabe wird 
durch die Verschiebungen der psychischen Energie innerhalb des 
Materials der Traumgedanken gelöst. 

Nun erinnern wir uns, welchen Anlaß wir hatten, bei der 
Untersuchung des Witzes an den Traum zu denken. Wir fanden, 
daß Charakter und Wirkung des Witzes an gewisse Ausdrucks- 
formen, technische Mittel, gebunden sind, unter denen die ver- 
schiedenen Arten der Verdichtung, Verschiebung und indirekten 
Darstellung am auffälligsten sind. Vorgänge, die zu den nämlichen 
Ergebnissen, Verdichtung, Verschiebung und indirekter Darstellung, 
führen, sind uns aber als Eigentümlichkeiten der Traumarbeit 
bekannt geworden. Wird uns durch diese Übereinstimmung nicht 
der Schluß nahegelest, daß Witzarbeit und Traumarbeit in 


Beziehung zum Traum und zum Unbewußten 189 


wenigstens einem wesentlichen Punkte identisch sein müssen ? 
Die Traumarbeit liegt, wie ich meine, in ihren wichtigsten 
Charakteren entschleiert vor uns; von den psychischen. Vorgängen 
beim Witze ist uns gerade jenes Stück verhüllt, welches wir der 
Traumarbeit vergleichen dürfen, der Vorgang der Witzbildung 
bei der ersten Person. Sollen wir nicht der Versuchung nachgeben, 
diesen Vorgang nach der Analogie der Traumbildung zu kon- 
struieren? Einige der Züge des Traumes sind dem Witze so fremd, 
daß wir auch das ihnen entsprechende Stück der Traumarbeit 
nicht auf die Witzbildung übertragen dürfen. Die Regression des 
Gedankenganges zur Wahrnehmung fällt für den Witz sicherlich 
weg; die beiden anderen Stadien der Traumbildung aber, das 
Herabsinken eines vorbewußten Gedankens zum Unbewußten und 
die unbewußte Bearbeitung würden uns, wenn wir sie für die 
Witzbildung supponieren, gerade das Ergebnis liefern, das wir am 
Witze beobachten können. Entschließen wir uns also zur Annahme, 
daB dies der Hergang der Witzbildung bei der ersten Person ist. 
Ein vorbewußter Gedanke wird für einen Moment 
derunbewußten Bearbeitungüberlassen, undderen 
Ergebnis alsbald von der bewußten Wahrnehmung 
erfaßt : | 

Ehe wir aber diese Aufstellung im einzelnen prüfen, wollen 
wir eines Einwandes gedenken, welcher unserer Voraussetzung 
bedrohlich werden kann. Wir gehen von der Tatsache aus, daß 
die Techniken des Witzes auf dieselben Vorgänge hindeuten, 
welche uns als Eigentümlichkeiten der Traumarbeit bekannt sind. 
Nun ist es leicht dawider zu sagen, daß wir die Techniken des 
Witzes nicht als Verdichtung, Verschiebung usw. beschrieben hätten 
und nicht zu so weitgehenden Übereinstimmungen in den Dar- 
stellungsmitteln von Witz und Traum gelangt wären, wenn nicht 
die vorherige Kenntnis der Traumarbeit unsere Auffassung für die 
Witztechnik bestochen hätte, so daß wir im Grunde am Witz 
nur die Erwartungen bestätigt finden, mit denen wir vom Traum 


190 Der Witz 


her an ihn herangetreten sind. Eine solche Genese der Über- 
einstimmung wäre keine sichere Gewähr für ihren Bestand außer- 
halb unseres Vorurteil. Die Gesichtspunkte der Verdichtung, 
Verschiebung, indirekten Darstellung sind auch wirklich von keinem 
anderen Autor für die Ausdrucksformen des Witzes geltend ge- 
macht worden. Das wäre ein möglicher Einwand, aber darum 
noch kein berechtigter. Es kann ebensowohl sein, daß die Schärfung 
unserer Auffassung durch die Kenntnis der Traumarbeit unent- 
behrlich wäre, um die reale Übereinstimmung zu erkennen. Die 
Entscheidung wird doch nur davon abhängen, ob die prüfende 
Kritik solche Auffassung der Witztechnik an den einzelnen Bei- 
spielen als eine aufgezwungene nachweisen kann, zu deren Gunsten 
andere näherliegende und tiefer reichende Auffassungen unter- 
drückt worden sind, oder ob sie zugeben muß, daß die Erwartungen 
vom Traum her sich am Witz wirklich bestätigen lassen. Ich 
bin der Meinung, daß wir solche Kritik nicht zu fürchten haben, 
und daß unser Reduktionsverfahren (siehe S. 22) uns verläßlich 
angezeigt hat, in welchen Ausdrucksformen die Techniken des 
Witzes zu suchen waren. Daß wir diesen Techniken Namen 
gegeben hatten, welche das Ergebnis der Übereinstimmung von 
Witztechnik und Traumarbeit bereits antizipierten, dies war unser 
gutes Recht, eigentlich nichts anderes als eine leicht zu recht- 
fertigende Vereinfachung. 

Ein anderer Einwand träfe unsere Sache nicht so schwer, wäre 
aber auch nicht so gründlich zu widerlegen. Man könnte meinen, 
daß die zu unseren Absichten so gut stimmenden Techniken des 
Witzes zwar Anerkennung verdienen, aber doch nicht alle möglichen 
oder in der Praxis verwendeten Techniken des Witzes wären. 
Wir hätten eben, von dem Vorbild der Traumarbeit beeinflußt, 
nur die zu ihr passenden Witztechniken herausgesucht, während 
andere, von uns übersehene, eine solche Übereinstimmung als nicht 
allgemein vorhanden erwiesen hätten. Ich getraue mich nun 
wirklich nicht der Behauptung, daß es mir gelungen ist, alle in 


Beziehung zum Traum und zum Unbewußten 191 


Umlauf befindlichen Witze in bezug auf ihre Technik aufzu- 
klären, und lasse darum die Möglichkeit offen, daB meine Auf- 
zählung der Witztechniken manche Unvollständigkeit erkennen 
lassen wird, aber ich habe keine Art der Technik, die mir durch- 
sichtig wurde, absichtlich von der Erörterung ausgeschlossen und 
kann die Behauptung vertreten, daß die häufigsten, wichtigsten, 
‚am meisten charakteristischen technischen Mittel des Witzes sich 
meiner Aufmerksamkeit nicht entzogen haben. 

Der Witz besitzt noch einen anderen Charakter, welcher sich 
unserer vom Traum herstammenden Auffassung der Witzarbeit 
befriedigend fügt. Man sagt zwar, daß man den Witz „macht“, 
aber man verspürt, daß man sich dabei anders benimmt, als wenn 
man ein Urteil fällt, einen Einwand macht. Der Witz hat in 
ganz hervorragender Weise den Charakter eines ungewollten „Ein- 
falls“. Man weiß nicht etwa einen Moment vorher, welchen Witz 
man machen wird, den man dann nur in Worte zu kleiden braucht. 
Man verspürt vielmehr etwas Undefinierbares, das ich am ehesten 
einer Absenz, einem plötzlichen Auslassen der intellektuellen 
Spannung vergleichen möchte, und dann ist der Witz mit einem 
Schlage da, meist gleichzeitig mit seiner Einkleidung. Manche 
der Mittel des Witzes finden auch außerhalb desselben im Ge- 
dankenausdruck Verwendung, z. B. das Gleichnis und die An- 
spielung. Ich kann eine Anspielung absichtlich machen wollen. 
Dabei habe ich zuerst den direkten Ausdruck meines Gedankens 
im Sinne (im inneren Hören), ich hemme mich in der Äußerung 
desselben durch ein der Situation entsprechendes Bedenken, nehme 
mir beinahe vor, den direkten Ausdruck durch eine Form des 
indirekten Ausdrucks zu ersetzen und bringe dann eine Anspielung 
hervor; aber die so entstandene, unter meiner fortlaufenden Kon- 
trolle gebildete Anspielung ist niemals witzig, so brauchbar sie 
auch sonst sein mag; die witzige Anspielung hingegen erscheint, 
ohne daß ich diese vorbereitenden Stadien in meinem Denken 
verfolgen konnte. Ich will nicht zu viel Wert auf dies Verhalten 


192 Der Witz 


— 


legen; es ist kaum entscheidend, aber es stimmt doch gut zu 
unserer Annahme, daß man bei der Witzbildung einen Gedanken- 
gang für einen Moment fallen läßt, der dann plötzlich als Witz 
aus dem Unbewußten auftaucht. 

Witze zeigen auch assoziativ ein besonderes Benehmen. Sie 
stehen unserem Gedächtnis häufig nicht zur Verfügung, wenn wir 
sie wollen, stellen sich dafür andere Male wie ungewollt ein, und 
zwar an Stellen unseres Gedankenganges, wo wir ihre Einflechtung 
nicht verstehen. Es sind dies wiederum nur kleine Züge, aber 
immerhin Hinweise auf ihre Abkunft aus dem Unbewußten. 

Suchen wir nun die Charaktere des Witzes zusammen, die 
sich auf seine Bildung im Unbewußten beziehen lassen. Da ist 
vor allem die eigentümliche Kürze des Witzes, ein zwar nicht 
unerläßliches, aber ungemein bezeichnendes Merkmal desselben. 
Als wir ihr zuerst begegneten, waren wir geneigt, einen Ausdruck 
sparender Tendenzen in ihr zu sehen, entwerteten aber diese Auf- 
fassung selbst durch naheliegende Einwendungen. Sie erscheint 
uns jetzt vielmehr als ein Zeichen der unbewußten Bearbeitung, 
welche der Witzgedanke erfahren hat. Das ihr beim Traum ent- 
sprechende, die Verdichtung, können wir nämlich mit keinem an- 
deren Moment als mit der Lokalisation im Unbewußten zusammen- 
bringen und müssen annehmen, daß im unbewußten Denkvorgang 
die im Vorbewußten fehlenden Bedingungen für solche Verdich- 
tungen gegeben sind.“ Es steht zu erwarten, daß beim Ver- 
dichtungsvorgang einige der ihm unterworfenen Elemente verloren 
gehen, während andere, welche deren Besetzungsenergie über- 
nehmen, durch die Verdichtung erstarken oder überstark auf- 
gebaut werden. Die Kürze des Witzes wäre also wie die des 


N RN RR Be a 


ı) Die Verdichtung als regelmäßigen und bedeutungsvollen Vorgang habe ich außer 
bei der Traumarbeit und Witztechnik noch in einem anderen seelischen Geschehen 
nachweisen können, beim Mechanismus des normalen (nicht tendenziösen) Ver- 
gessens. Singuläre Eindrücke setzen dem Vergessen Schwierigkeiten entgegen; irgend- 
wie analoge werden vergessen, indem sie von ihren Berührungspunkten aus verdichtet 
werden. Die Verwechslung analoger Eindrücke ist eine der Vorstufen des Vergessen®. 


Beziehung zum Traum und zum Unbewußten 193 


Traumes eine notwendige Begleiterscheinung der in beiden vor- 
kommenden Verdichtungen, beide Male ein Ergebnis des Ver- 
dichtungsyorganges. Dieser Herkunft verdankte auch die Kürze 
des Witzes ihren besonderen, nicht weiter angebbaren, aber der 
Empfindung auffälligen Charakter. 

Wir haben vorhin (S. ı39) das eine Ergebnis der Verdichtung, 
die mehrfache Verwendung desselben Materials, das Wortspiel, den 
Gleichklang, als lokalisierte Ersparung aufgefaßt und die Lust, 
die der (harmlose) Witz schafft, aus solcher Ersparung abgeleitet; 
späterhin haben wir die ursprüngliche Absicht des Witzes darin 
gefunden, derartigen Lustgewinn an Worten zu machen, was ihm 
auf der Stufe des Spieles unverwehrt war, im Verlaufe der in- 
tellektuellen Entwicklung aber durch die vernünftige Kritik ein- 
gedämmt wurde. Nun haben wir uns zu der Annahme entschlossen, 
daß derartige Verdichtungen, wie sie der Technik des Witzes 
dienen, automatisch, ohne besondere Absicht, während des Denk- 
vorganges im Unbewußten entstehen. Liegen da nicht zwei ver- 
schiedene Auffassungen derselben Tatsache vor, die miteinander 
unverträglich scheinen? Ich glaube nicht; es sind allerdings zwei 
verschiedene Auffassungen, und sie verlangen miteinander in 
Einklang gebracht zu werden, aber sie widersprechen einander 
nicht. Die eine ist bloß der anderen fremd, und wenn wir eine 
Beziehung zwischen ihnen hergestellt haben, werden wir wahr- 
scheinlich um ein Stück Erkenntnis weiter gekommen sein. DaB 
solche Verdichtungen Quellen von Lustgewinn sind, verträgt sich 
sehr wohl mit der Voraussetzung, daß sie im Unbewußten leicht 
die Bedingungen zu ihrer Entstehung finden; wir sehen im 
Gegenteile die Motivierung für das Eintauchen ins Unbewußte 
in dem Umstande, daB dort die lustbringende Verdichtung, welcher 
der Witz bedarf, sich leicht ergibt. Auch zwei andere Momente, 
welche für die erste Betrachtung einander völlig fremd scheinen 
und. wie durch einen unerwünschten Zufall zusammentreffen, 
werden sich bei tieferem Eingehen als innig verknüpft, ja wesens- 


Freud, VI. 13 


194 Der Witz 


einig erkennen lassen. Ich meine die beiden Aufstellungen, daß 
der Witz einerseits während seiner Entwicklung auf der Stufe des 
Spieles, also im Kindesalter der Vernunft, solche lustbringende 
Verdichtungen hervorbringen konnte, und daß er anderseits auf 
höheren Stufen dieselbe Leistung durch das Eintauchen des Ge- 
dankens ins Unbewußte vollbringt. Das Infantile ist nämlich die 
Quelle des Unbewußten, die unbewußten Denkvorgänge sind keine 
anderen, als welche im frühen Kindesalter einzig und allein her- 
gestellt werden. Der Gedanke, der zum Zwecke der Witzbildung 
ins Unbewußte eintaucht, sucht dort nur die alte Heimstätte des 
einstigen Spieles mit Worten auf. Das Denken wird für einen 
Moment auf die kindliche Stufe zurückversetzt, um so der kind- 
lichen Lustquelle wieder habhaft zu werden. Wüßte man es nicht 
bereits aus der Erforschung der Neurosenpsychologie, so müßte 
man beim Witz auf die Ahnung geraten, daß die sonderbare 
unbewußte Bearbeitung nichts anderes als der infantile Typus der 
Denkarbeit ist. Es ist bloß nicht sehr leicht, dieses infantile 
Denken mit seinen im Unbewußten des Erwachsenen erhaltenen 
Eigentümlichkeiten beim Kinde zu erhaschen, weil es meist so- 
zusagen in statu nmascendi korrigiert wird. In einer Reihe von 
Fällen gelingt es aber doch, und dann lachen wir jedesmal über 
die „Kinderdummheit“. Jede Aufdeckung eines solchen Unbewußten 
wirkt auf uns überhaupt als „komisch“. 

Leichter zu fassen sind die Charaktere dieser unbewußten 
Denkvorgänge in den Äußerungen der Kranken bei manchen 
psychischen Störungen. Es ist sehr wahrscheinlich, daß wir nach 
des alten Griesinger Vermutung imstande wären, die Delirien 
der Geisteskranken zu verstehen und als Mitteilungen zu verwerten, 


a ie 


ı) Viele meiner neurotischen, in psychoanalytischer Behandlung stehenden Patienten 
pflegen regelmäßig durch ein Lachen zu bezeugen, daß es gelungen ist, ihrer bewußten 
Wahrnehmung das verhüllte Unbewußte getreulich zu zeigen, ‘und sie lachen auch 
dann, wenn der Inhalt des Enthüllten es keineswegs rechtfertigen würde. Bedingung 
dafür ist allerdings, daß sie diesem Unbewußten nahe genug gekommen sind, um e$ 
zu erfassen, wenn der Arzt es erraten und ihnen vorgeführt hat. 


Beziehung zum Traum und zum Unbewußten 195 





wenn wir nicht die Anforderungen des bewußten Denkens an sie 
stellen, sondern sie mit unserer Deutungskunst behandeln würden 
wie etwa die Träume.” Auch für den Traum haben wir ja 
seinerzeit die „Rückkehr des Seelenlebens auf den embryonalen 
Standpunkt“ zur Geltung gebracht. 

Wir haben an den Verdichtungsvorgängen die Bedeutung der 
Analogie von Witz und Traum so eingehend erörtert, daß wir 
uns im folgenden kürzer fassen dürfen. Wir wissen, daß die 
Verschiebungen bei der Traumarbeit auf die Einwirkung der 
Zensur des bewußten Denkens hindeuten, und werden demgemäß, 
wenn wir der Verschiebung unter den Techniken des Witzes 
begegnen, geneigt sein anzunehmen, daß auch bei der Witzbildung 
eine hemmende Macht eine Rolle spielt. Wir wissen auch bereits, 
daß dies ganz allgemein der Fall ist; das Bestreben des Witzes, 
die alte Lust am Unsinn oder die alte Wortlust zu gewinnen, 
findet bei normaler Stimmung an dem Einspruch der kritischen 
Vernunft eine Hemmung, die für jeden Einzelfall überwunden 
werden muß. Aber in der Art und Weise, wie die Witzarbeit 
diese Aufgabe löst, zeigt sich ein durchgreifender Unterschied 
zwischen dem Witz und dem Traum. In der Traumarbeit geschieht 
die Lösung dieser Aufgabe regelmäßig durch Verschiebungen, 
durch die Auswahl von Vorstellungen, welche weit genug entfernt 
von den beanstandeten sind, um Durchlaß bei der Zensur zu 
finden, und doch Abkömmlinge dieser sind, deren psychische Be- 
setzung sie durch volle Übertragung auf sich übernommen haben. 
Die Verschiebungen fehlen darum bei keinem Traum und sind weit 
umfassender; nicht nur die Ablenkungen vom Gedankengang, 
sondern auch alle Arten der indirekten Darstellung sind zu den 
Verschiebungen zu rechnen, insbesondere der Ersatz eines bedeut- 


samen, aber anstößigen Elements durch ein indifferentes, aber 
EEE REN 


ı) Dabei dürften wir nicht vergessen, der Entstellung infolge der auch in der 
Psychose noch wirksamen Zensur Rechnung zu tragen. 


2) Traumdeutung. 


196 Der Witz 


der Zensur harmlos erscheinendes, welches wie eine entfernteste 
Anspielung an das erstere steht, der Ersatz durch eine Symbolik, 
ein Gleichnis, ein Kleines. Es ist nicht abzuweisen, daß Stücke 
dieser indirekten Darstellung bereits in den vorbewußten Gedanken 
des Traumes zustande kommen, so z. B. die symbolische und die 
Gleichnisdarstellung, weil sonst der Gedanke es überhaupt nicht 
zur Stufe des vorbewußten Ausdrucks gebracht hätte. Indirekte 
Darstellungen dieser Art und Anspielungen, deren Beziehung zum 
Eigentlichen leicht auffindbar ist, sind ja zulässige und wviel- 
gebrauchte Ausdrucksmittel auch in unserem bewußten Denken. 
Die Traumarbeit übertreibt aber die Anwendung dieser Mittel 
der indirekten Darstellung ins Schrankenlose. Jede Art von Zu- 
sammenhang wird unter dem Drucke der Zensur zum Ersatz 
durch Anspielung gut genug, die Verschiebung von einem Element 
her ist auf jedes andere gestattet. Ganz besonders auffällig 
und für die Traumarbeit charakteristisch ist die Ersetzung der 
inneren Assoziationen (Ähnlichkeit, Kausalzusammenhang usw.) 
durch die sogenannten äußeren (Gleichzeitigkeit, Kontiguität im 
Raum, Gleichklang). 

Alle diese Verschiebungsmittel kommen auch als Techniken 
des Witzes vor, aber wenn sie vorkommen, halten sie zumeist 
die Grenzen ein, die ihrer Anwendung im bewußten Denken ge- 
zogen sind, und sie können überhaupt fehlen, obwohl ja auch der 
Witz regelmäßig eine Hemmungsaufgabe zu erledigen hat. Man 
versteht dies Zurücktreten der Verschiebungen bei der Witz- 
arbeit, wenn man sich erinnert, daß dem Witz ganz allgemein 
eine andere Technik zu Gebote steht, mit welcher er sich der 
Hemmung erwehrt, ja daß wir nichts gefunden haben, was 
charakteristischer für ihn wäre als gerade diese Technik. Der 
Witz schafft nämlich nicht Kompromisse wie der Traum, er weicht 
der Hemmung nicht aus, sondern er besteht darauf, das Spiel 
mit dem Wort oder dem Unsinn unverändert zu erhalten, be- 
schränkt sich aber auf die Auswahl von Fällen, in denen dieses 


Beziehung zum Traum und zum Unbewußten 197 


Spiel oder dieser Unsinn doch gleichzeitig zulässig (Scherz) oder 
sinnreich (Witz) erscheinen kann, dank der Vieldeutigkeit der 
Worte und der Mannigfaltigkeit der Denkrelationen. Nichts scheidet 
den Witz besser von allen anderen psychischen Bildungen als diese 
seine Doppelseitigkeit und Doppelzüngigkeit, und wenigstens von 
dieser Seite haben sich die Autoren durch die Betonung des „Sinnes 
im Unsinn“ der Erkenntnis des Witzes am meisten genähert. 

Bei der ausnahmslosen Vorherrschaft dieser dem Witz be- 
sonderen Technik zur Überwindung seiner Hemmungen könnte 
man es überflüssig finden, daß er sich überhaupt noch in ein- 
zelnen Fällen der Verschiebungstechnik bedient, allein einerseits 
bleiben gewisse Arten dieser Technik als Ziele und Lustquellen 
für den Witz wertvoll, wie z. B. die eigentliche Verschiebung 
(Gedankenablenkung), die ja die Natur des Unsinns teilt, ander- 
seits darf man nicht vergessen, daß die höchste Stufe des Witzes, 
der tendenziöse Witz, häufig zweierlei Hemmungen zu überwinden 
hat, die ihm selbst und die seiner Tendenz entgegenstehenden 
(S. 110), und daß die Anspielungen und Verschiebungen ihm die 
letztere Aufgabe zu ermöglichen geeignet sind. 

Die reichliche und zügellose Anwendung der indirekten Dar- 
stellung, der Verschiebungen und insbesondere Anspielungen in 
der Traumarbeit hat eine Folge, die ich nicht ihrer eigenen Be- 
deutung wegen erwähne, sondern weil sie der subjektive Anlaß 
für mich wurde, mich mit dem Problem des Witzes zu beschäftigen. 
Wenn man einem Unkundigen oder Ungewöhnten eine Traum- 
analyse mitteilt, in welcher also die sonderbaren, dem Wachdenken 
anstößigen Wege der Anspielungen und Verschiebungen dargelegt 
werden, deren sich die Traumarbeit bedient hat, so unterliegt der 
Leser einem ihm unbehaglichen Eindruck, erklärt diese Deutungen 
für „witzig“, erblickt aber in ihnen offenbar nicht gelungene 
Witze, sondern gezwungene und irgendwie gegen die Regeln 
des Witzes verstoßende. Dieser Eindruck ist nun leicht auf- 
zuklären: er rührt daher, daß die Traumarbeit mit denselben 


198 Der Witz 


Mitteln arbeitet wie der Witz, aber in der Anwendung derselben 
die Grenzen überschreitet, welche der Witz einhält. Wir werden - 
auch alsbald hören, daß der Witz infolge der Rolle der dritten 
Person an eine gewisse Bedingung gebunden ist, welche den 
Traum nicht berührt. 

Ein gewisses Interesse nehmen unter den Techniken, die 
Witz und Traum gemeinsam sind, die Darstellung durch das 
Gegenteil und die Verwendung des Widersinnes in Anspruch. Die 
erstere gehört zu den kräftig wirkenden Mitteln des Witzes, wie 
wir unter anderen an den Beispielen von „Überbietungswitz“ 
ersehen konnten (S. 77). Die Darstellung durchs Gegenteil ver- 
mochte sich übrigens der bewußten Aufmerksamkeit nicht wie die 
meisten anderen Witztechniken zu entziehen; wer den Mechanis- 
mus der Witzarbeit bei sich möglichst absichtlich in Tätigkeit zu 
bringen sucht, der habituelle Witzling, pflegt bald herauszufinden, 
daß man auf eine Behauptung am leichtesten mit einem Witz 
erwidert, wenn man deren Gegenteil festhält und es dem Einfall 
überläßt, den gegen dies Gegenteil zu befürchtenden Einspruch 
durch eine Umdeutung zu beseitigen. Vielleicht verdankt die Dar- 
stellung durchs Gegenteil solche Bevorzugung dem Umstande, daB 
sie den Kern einer anderen lustbringenden Ausdrucksweise des 
Gedankens bildet, für deren Verständnis wir das Unbewußte 
nicht zu bemühen brauchen. Ich meine die Ironie, die sich 
dem Witze sehr annähert und zu den Unterarten der Komik 
gerechnet wird. Ihr Wesen besteht darin, das Gegenteil von dem, 
was man dem anderen mitzuteilen beabsichtigt, auszusagen, diesem 
aber den Widerspruch dadurch zu ersparen, daß man im Ton- 
fall, in den begleitenden Gesten, in kleinen stilistischen Anzeichen 
—- wenn es sich um schriftliche Darstellung handelt — zu ver- 
stehen gibt, man, meine selbst das Gegenteil seiner Aussage. Die 
Ironie ist nur dort anwendbar, wo der andere das Gegenteil zu 
hören vorbereitet ist, so daß seine Neigung zum Widerspruch nicht 
ausbleiben kann. Infolge dieser Bedingtheit ist die Ironie der 


Beziehung zum Traum und zum Unbewußten 199 





Gefahr, nicht verstanden zu werden, besonders leicht ausgesetzt. 
Sie bringt der sie anwendenden Person den Vorteil, daß sie die 
Schwierigkeiten direkter Äußerungen, z. B. bei Invektiven, leicht 
umgehen läßt; bei dem Hörer. erzeugt sie komische Lust, wahr- 
scheinlich, indem sie ihn zu einem Widerspruchsaufwand bewegt, 
der sofort als überflüssig erkannt wird. Ein solcher Vergleich 
des Witzes mit einer ihm nahestehenden Gattung des Komischen 
mag uns in der Annahme bestärken, daß die Beziehung zum 
Unbewußten das dem Witz Besondere ist, das ihn vielleicht auch 
von der Komik scheidet. 

In der Traumarbeit fällt der Darstellung durchs Gegenteil 
eine noch weit größere Rolle zu als beim Witz. Der Traum 
liebt es nicht nur, zwei Gegensätze durch ein und dasselbe Misch- 
gebilde darzustellen; er verwandelt auch so häufig ein Ding aus 
den Traumgedanken in sein Gegenteil, daß hieraus.der Deutungs- 
arbeit eine große Schwierigkeit erwächst. „Man weiß zunächst 
von keinem, eines Gegenteils fähigen Elemente, ob es in den 
Traumgedanken positiv oder negativ enthalten ist.“ ? 

Ich muß hervorheben, daß diese Tatsache noch keineswegs 
Verständnis gefunden hat. Sie scheint aber einen wichtigen 
Charakter des unbewußten Denkens anzudeuten, dem aller Wahr- 
scheinlichkeit nach ein‘ dem „Urteilen“ vergleichbarer Vorgang 
abgeht. An Stelle der Urteilsverwerfung findet man. im Unbe- 
wußten die „Verdrängung“. Die Verdrängung kann wohl richtig 
als die Zwischenstufe zwischen dem Abwehrreflex und der Ver- 


urteilung beschrieben werden.’ 


ı) Auf der Scheidung von Aussage und begleitenden Gebärden (im weitesten Sinne) 
beruht auch der Charakter der Komik, der als ihre „Trockenheit“ bezeichnet wird. 

2) Traumdeutung, (Ges. Werke, Bd. II/II). 

3) Dies höchst merkwürdige und immer noch ungenügend erkannte Verhalten der 
Gegensatzrelation im Unbewußten ist wohl nicht ohne Wert für das Verständnis ‚des 
„Negativismus“ bei Neurotikern und Geisteskranken. (Vgl. die beiden letzten Arbeiten 
darüber: Bleuler, Über die negative Suggestibilität, Psych.-Neurol. Wochenschrift, 1904, 
und Otto Groß, Zur Differentialdiagnostik negativistischer Phänomene, ebenda, ferner 
mein Referat über den „Gegensinn der Urworte“ [Ges. Werke, Bd. vII].) 





200 Der Witz 


Der Unsinn, die Absurdität, die so häufig im Traum vor- 
kommt und ihm soviel unverdiente Verachtung zugezogen hat, 
ist doch niemals zufällig durch die Zusammenwürfelung von Vor- 
stellungselementen entstanden, sondern jedesmal als von der 
Traumarbeit absichtlich zugelassen nachzuweisen und zur Dar- 
stellung von erbitterter Kritik und verächtlichem Widerspruch 
innerhalb der Traumgedanken bestimmt. Die Absurdität des 
Trauminhalts ersetzt also das Urteil: Es ist ein Unsinn, in den 
Traumgedanken. Ich habe in meiner „Traumdeutung“ großen 
Nachdruck auf diesen Nachweis gelegt, weil ich den Irrtum, der 
Traum sei überhaupt kein psychisches Phänomen, der den Weg 
zur Erkenntnis des Unbewußten versperrt, auf diese Weise am 
eindringlichsten zu bekämpfen gedachte. Wir haben nun erfahren 
(bei der Auflösung gewisser tendenziöser Witze, S. 59), daß der 
Unsinn im Witze den gleichen Zwecken der Darstellung dienstbar 
gemacht wird. Wir wissen auch, daß eine unsinnige Fassade des 
Witzes ganz besonders geeignet ist, den psychischen Aufwand 
bei dem Hörer zu steigern und somit auch den zur Abfuhr durch 
Lachen frei werdenden Betrag zu erhöhen. Außerdem aber wollen 
wir nicht daran vergessen, daß der Unsinn im Witz Selbstzweck 
ist, da die Absicht, die alte Lust am Unsinn wiederzugewinnen, 
zu den Motiven der Witzarbeit gehört. Es gibt andere Wege, 
um. den Unsinn wiederzugewinnen und Lust aus ihm zu ziehen; 
Karikatur, Übertreibung, Parodie und Travestie bedienen sich 
derselben und schaffen so den „komischen Unsinn“. Unterwerfen 
wir diese Ausdrucksformen einer ähnlichen Analyse, wie wir sie 
am Witz geübt haben, so werden wir finden, daß sich bei ihnen 
allen kein Anlaß ergibt, unbewußte Vorgänge in unserem Sinne 
zur Erklärung heranzuziehen. Wir verstehen nun auch, warum 
der Charakter des „Witzigen“ zur Karikatur, Übertreibung, Parodie 
als Zutat hinzukommen kann; es ist die Verschiedenheit des 
„psychischen Schauplatzes“, die dies ermöglicht. * 


ı) Ein für meine Auffassung bedeutsam gewordener Ausdruck von G. Th. F echner. 


Beziehung zum Traum und zum Unbewußten 201 


Ich meine, die Verlegung der Witzarbeit in das System des 
Unbewußten ist uns um ein ganzes Stück wertvoller geworden, 
seitdem sie uns das Verständnis für die Tatsache eröffnet hat, 
daß die Techniken, an denen der Witz doch haftet, : anderseits 
nicht sein ausschließliches Gut sind. Manche Zweifel, die wir 
während unserer anfänglichen Untersuchung dieser Techniken 
fürs nächste zurückstellen mußten, finden nun ihre bequeme 
Lösung. Um so mehr verdient unsere Würdigung ein Bedenken, 
welches uns sagen möchte, daß die unleugbar vorhandene Be- 
ziehung des Witzes zum Unbewußten nur für gewisse Kategorien 
des tendenziösen Witzes richtig ist, während wir bereit sind, die- 
selbe auf alle Arten und Entwicklungsstufen des Witzes auszu- 
dehnen. Wir dürfen uns der Prüfung dieses Einwandes. nicht 
entziehen. 

Der sichere Fall der Witzbildung im Unbewußten ist anzu- 
nehmen, wenn es sich um Witze im Dienste unbewußter oder 
durchs Unbewußte verstärkter Tendenzen handelt, also bei den 
meisten „zynischen“ Witzen. Dann zieht nämlich die unbewußte 
Tendenz den vorbewußten Gedanken zu sich herab ins Unbewußte, 
um ihn dort umzuformen, ein Vorgang, zu welchem das Studium 
der Neurosenpsychologie zahlreiche Analogien kennen gelehrt hat. 
Bei den tendenziösen Witzen anderer Art, beim harmlosen Witz und 
beim Scherz scheint aber diese herabziehende Kraft wegzufallen, 
steht also die Beziehung des Witzes zum Unbewußten in Frage. 

Fassen wir aber nun den Fall des witzigen Ausdrucks eines 
an sich nicht wertlosen, im Zusammenhange der Denkvorgänge 
auftauchenden Gedankens ins Auge. Um diesen Gedanken zum 
Witz werden zu lassen, bedarf es offenbar einer Auswahl unter 
den möglichen Ausdrucksformen, damit gerade jene gefunden werde, 
welche den Wortlustgewinn mit sich bringt. Wir wissen aus unserer 
Selbstbeobachtung, daß nicht die bewußte Aufmerksamkeit diese 
Auswahl trifft; es wird derselben aber gewiß zugute kommen, 
wenn die Besetzung des vorbewußten Gedankens zur unbewußten 


202 Der Witz 


erniedrigt wird, denn im Unbewußtengverden die vom Wort aus- 
gehenden Verbindungswege, wie wir aus der Traumarbeit erfahren 
haben, den Sachverbindungen gleichartig behandelt. Die unbewußte 
Besetzung bietet der Auswahl des Ausdrucks die weitaus günstigeren 
Bedingungen. Wir können übrigens ohne weiteres annehmen, daß 


die Ausdrucksmöglichkeit, welche den Wortlustgewinn enthält, in | 


ähnlicher Weise herabziehend auf die noch schwankende Fassung 
des vorbewußten Gedankens wirkt wie im ersteren Falle die un- 
bewußte Tendenz. Für den simpleren Fall des Scherzes dürfen wir 
uns vorstellen, daß eine allzeit lauernde Absicht, den Wortlust- 
gewinn zu erreichen, sich des Anlasses, der gerade im Vorbewußten 
gegeben ist, bemächtigt, um wiederum nach dem bekannten Schema 
den Besetzungsvorgang ins Unbewußte zu ziehen. 

Ich wünschte gern, daß es mir möglich wäre, diesen einen 
entscheidenden Punkt in meiner Auffassung des Witzes einerseits 
klarer darzulegen, anderseits mit zwingenden Argumenten zu ver- 
stärken. Aber es handelt sich hier in Wahrheit nicht um ein 
zweifaches, sondern um ein und das nämliche Mißlingen. Ich 
kann eine klarere Darstellung nicht geben, weil ich keine weiteren 
Beweise für meine Auffassung habe. Dieselbe ist mir aus dem 
Studium der Technik und aus dem Vergleich mit der Traum- 
arbeit erwachsen, und‘zwar nur von dieser einen Seite her; ich 
kann dann finden, daß sie den Eigentümlichkeiten des Witzes im 
ganzen vortrefflich angepaßt ist. Diese Auffassung ist nun eine 
erschlossene; gelangt man mit solchem Schluß nicht auf ein 
bekanntes, sondern vielmehr auf ein fremdes, dem Denken neu- 
artiges Gebiet, so nennt man den Schluß eine „Hypothese“ und 
läßt mit Recht die Beziehung der Hypothese zu dem Material, aus 
dem sie erschlossen ist, nicht als „Beweis“ gelten. Als „bewiesen“ 
gilt diese erst dann, wenn man auch auf anderem Wege zu ihr 
gelangen, sie als den Knotenpunkt auch anderer Zusammenhänge 
aufzeigen kann. Solcher Beweis ist aber bei unserer kaum erst 
beginnenden Kenntnis der unbewußten Vorgänge nicht zu haben. 


J 


Beziehung zum Traum und zum Unbewußten 203 


In der Erkenntnis, daß wir auf einem überhaupt noch nicht be- 
tretenen Boden stehen, begnügen wir uns also damit, von unserem 
Standpunkt der Beobachtung ein einziges, schmales und schwankes 
Brett ins Unergründete hinauszuschieben. 

Wir werden nicht viel auf dieser Grundlage aufbauen. Bringen 
wir die verschiedenen Stufen des Witzes in Beziehung zü den für 
sie günstigen seelischen Dispositionen, so können wir etwa sagen: 
Der Scherz entspringt aus der heiteren Stimmung, der eine 
Neigung zur Herabminderung der seelischen Besetzungen eigen- 
tümlich scheint. Er bedient sich bereits aller charakteristischen 
Techniken des Witzes und erfüllt bereits die Grundbedingung des- 
selben durch die Auswahl eines solchen Wortmaterials oder einer 
solchen Gedankenverknüpfung, wie sie sowohl den Anforderungen 
der Lustgewinnung als auch denen der verständigen Kritik genügen. 
Wir werden schließen, daß das Herabsinken der Gedankenbesetzung 
zur unbewußten Stufe, durch die heitere Stimmung erleichtert, 
schon beim Scherz zutreffe. Für den harmlosen, aber mit dem 
Ausdruck eines wertvollen Gedankens verknüpften Witz fällt diese 
Förderung durch die Stimmung weg; wir bedürfen hier der An- 
nahme einer besonderen persönlichen Eignung, die in der 
Leichtigkeit zum Ausdruck kommı, mit welcher die vorbewußte 
Besetzung fallen gelassen und für einen Moment mit der un- 
bewußten vertauscht wird. Eine stets lauernde Tendenz, den 
ursprünglichen Lustgewinn des Witzes zu erneuern, wirkt hiebei 
herabziehend auf den noch schwankenden vorbewußten Ausdruck 
des Gedankens. In heiterer Stimmung sind wohl die meisten 
Menschen fähig, Scherze zu produzieren; die Eignung zum Witz 
ist nur bei wenigen Personen unabhängig von der Stimmung vor- 
handen. Endlich wirkt als kräftigste Anregung zur Witzarbeit das 
Vorhandensein starker, bis ins Unbewußte reichender Tendenzen, 
die eine besondere Eignung zur witzigen Produktion darstellen 
und uns erklären mögen, ‘daß die subjektiven Bedingungen des 
Witzes so häufig bei neurotischen Personen erfüllt sind. Unter 


204 Der Witz 


dem Einfluß starker Tendenzen kann auch der sonst Ungeeignete 
witzig werden. 

Mit diesem letzten Beitrag, der wenn auch hypothetisch ge- 
bliebenen Aufklärung der Witzarbeit bei der ersten Person, ist aber 
unser Interesse am Witz strenggenommen erledigt. Es erübrigt 
uns etwa noch eine kurze Vergleichung des Witzes mit dem 
besser bekannten Traum, der wir die Erwartung vorausschicken 
werden, daß zwei so verschiedenartige seelische Leistungen neben 
der einen bereits gewürdigten Übereinstimmung nur noch Unter- 
schiede erkennen lassen dürften. Der wichtigste Unterschied 
liegt in ihrem sozialen Verhalten. Der Traum ist ein vollkommen 
asoziales seelisches Produkt; er hat einem anderen nichts mit- 
zuteilen; innerhalb einer Person als Kompromiß der in ihr ringen- 
den seelischen Kräfte entstanden, bleibt er dieser Person selbst 
unverständlich und ist darum für eine andere völlig uninteressant. 
Nicht nur daß er keinen Wert auf Verständlichkeit zu legen 
braucht, er muß sich sogar hüten verstanden zu werden, da er 
sonst zerstört würde; er kann nur in der Vermummung bestehen. 
Er darf sich darum ungehindert des Mechanismus, der die un- 
bewußten Denkvorgänge beherrscht, bis zu einer nicht mehr 
redressierbaren Entstellung bedienen. Der Witz dagegen ist die 
sozialste aller auf Lustgewinn zielenden seelischen Leistungen. 
Er benötigt oftmals dreier Personen und verlangt seine Vollendung 
durch die Teilnahme eines anderen an dem von ihm angeregten 
seelischen Vorgange. Er muß sich also an die Bedingung der 
Verständlichkeit binden, darf die im Unbewußten mögliche Ent- 
stellung durch Verdichtung und Verschiebung in keinem weiteren 
Ausmaße in Anspruch nehmen, als soweit dieselbe durch das Ver- 
ständnis der dritten Person redressierbar ist. Im übrigen sind die 
beiden, Witz und Traum, auf ganz verschiedenen Gebieten des 
Seelenlebens erwachsen und an weit voneinander entlegenen 
Stellen des psychologischen Systems unterzubringen. Der Traum 


ist immer noch ein, wiewohl unkenntlich gemachter, Wunsch; 


Beziehung zum Traum und zum Unbewußten 205 


der Witz ist ein entwickeltes Spiel. Der Traum behält trotz 
all seiner praktischen Nichtigkeit die Beziehung zu den großen 
Interessen des Lebens bei; er sucht die Bedürfnisse auf dem 
regressiven Umwege der Halluzination zu erfüllen, und er ver- 
dankt seine Zulassung dem einzig während des Nachtzustandes 
regen Bedürfnis zu schlafen. Der Witz hingegen sucht einen 
kleinen Lustgewinn aus der bloßen, bedürfnisfreien Tätigkeit 
unseres seelischen Apparats zu ziehen, später einen solchen als 
Nebengewinn während der Tätigkeit desselben zu erhaschen, und 
gelangt so sekundär zu nicht unwichtigen, der Außenwelt zu- 
gewendeten Funktionen. Der Traum dient vorwiegend der Un- 
lustersparnis, der Witz dem Lusterwerb; in diesen beiden Zielen 
treffen aber alle unsere seelischen Tätigkeiten zusammen. 


Vu 


DER WITZ UND DIE ARTEN DES KOMISCHEN 


Wir haben uns den Problemen des Komischen auf eine un- 
gewöhnliche Weise genähert. Es schien uns, daß der Witz, der 
sonst als eine Unterart der Komik betrachtet wird, genug der 
Eigentümlichkeiten biete, um direkt in Angriff genommen zu 
werden, und so sind wir seiner Beziehung zu der umfassenderen 
Kategorie des Komischen, solange es uns möglich war, aus- 
gewichen, nicht ohne unterwegs einige fürs Komische verwertbare 
Hinweise aufzugreifen. Wir haben ohne Schwierigkeiten gefunden, 
daß das Komische sich sozial anders verhält als der Witz. Es 
kann sich mit nur zwei Personen 'begnügen, der einen, die das 
Komische findet, und der zweiten, an der es gefunden wird. Die 
dritte Person, der das Komische mitgeteilt wird, verstärkt den 
komischen Vorgang, fügt aber nichts Neues zu ihm hinzu. Beim 
Witz ist diese dritte Person zur Vollendung des lustbringenden 
Vorganges unentbehrlich; dagegen kann die zweite wegfallen, wo 
es sich nicht um tendenziösen, aggressiven Witz handelt. Der Witz 
wird gemacht, die Komik wird gefunden, und zwar zu allererst 
an Personen, erst in weiterer Übertragung auch an Objekten, 
Situationen u. dgl. Vom Witz wissen wir, daß nicht fremde 
Personen, sondern die eigenen Denkvorgänge die Quellen der zu 
fördernden Lust in sich bergen. Wir haben ferner gehört, daß 


Der Witz und die Arten des Komischen 207 


der Witz gelegentlich unzugänglich gewordene Quellen der Komik 
wieder zu eröffnen weiß, und daß das Komische häufig dem Witz. 
als Fassade dient und ihm die sonst durch die bekannte Technik 
herzustellende Vorlust ersetzt ($. 171). Es deutet dies alles gerade 
nicht auf sehr einfache Beziehungen zwischen Witz und Komik 
hin. Anderseits haben sich die Probleme des Komischen als so 
komplizierte erwiesen, allen Lösungsbestrebungen der Philosophen 
bisher so erfolgreich getrotzt, daB wir die Erwartung nicht auf- 
recht erhalten können, wir würden ihrer gleichsam durch einen 
‚Handstreich Meister werden, wenn wir von der Seite des Witzes 
her an sie herankommen. Auch brachten wir für die Erforschung 
des Witzes ein. Instrument mit, welches anderen noch nicht ge- 
dient hatte, die Kenntnis der Traumarbeit; zur Erkenntnis des 
Komischen steht uns kein ähnlicher Vorteil zu Gebote, und wir 
dürfen daher gewärtig sein, daß wir vom Wesen der Komik nichts 
anderes erkennen werden, als was sich uns bereits im Witz ge- 
zeigt hat, insofern derselbe dem Komischen zugehört und gewisse 
Züge desselben unverändert oder modifiziert in seinem eigenen 
Wesen führt. | 
Diejenige Gattung des Kömischen, welche dem Witze am 
nächsten steht, ist das Naive. Das Naive wird wie das Komische 
im allgemeinen gefunden, nicht wie der Witz gemacht, und zwar 
kann das Naive überhaupt nicht gemacht werden, während beim 
rein Komischen auch ein Komischmachen, ein Hervorrufen der 
Komik in Betracht kommt. Das Naive muß sich ohne unser Dazu- 
tun ergeben an den Reden und Handlungen anderer Personen, die 
an der Stelle der zweiten Person beim Komischen oder beim 
Witze stehen. Das Naive entsteht, wenn sich jemand über eine 
Hemmung voll hinaussetzt, weil eine solche bei ihm nicht vor- 
handen ist, wenn er sie also mühelos zu überwinden scheint. 
Bedingung für die Wirkung des Naiven ist, daß uns bekannt sei, 
er besitze diese Hemmung nicht, sonst heißen wir ihn nicht naiv, 
sondern frech, lachen nicht über ihn, sondern sind über ihn ent- 


208 Der MWitz 


rüstet. Die Wirkung des Naiven ist unwiderstehlich und scheint 
dem Verständnis einfach. Ein von uns gewohnheitsmäßig ge- 
machter Hemmungsaufwand wird durch das Anhören der naiven 
Rede plötzlich unverwendbar und durch Lachen abgeführt; eine 
Ablenkung der Aufmerksamkeit braucht es dabei nicht, wahr- 
scheinlich weil die Aufhebung der Hemmung direkt und nicht 
durch Vermittlung einer angeregten Operation erfolgt. Wir ver- 
halten uns dabei analog der dritten Person des Witzes, welcher 
die Hemmungsersparung ohne eigene Bemühung geschenkt wird. 

Nach den Einblicken in die Genese der Hemmungen, welche 
wir bei der Verfolgung der Entwicklung vom Spiel zum Witz 
gewonnen haben, wird es uns nicht wundern, daß das Naive zu 
allermeist am Kind gefunden wird, in weiterer Übertragung dann 
beim ungebildeten Erwachsenen, den wir als kindlich betreffs seiner 
intellektuellen Ausbildung auffassen können. Zum Vergleiche mit 
dem Witze bieten sich naive Reden natürlich besser als naive 
Handlungen, da Reden und nicht Handlungen die gewöhnlichen 
Äußerungsformen des Witzes sind. Es ist nun bezeichnend, daß 
man naive Reden wie die der Kinder ohne Zwang auch als „naive 
Witze“ benennen kann. Die Übereinstimmung und die Begründung 
der Verschiedenheit zwischen Witz und Naivität wird uns an 
einigen Beispielen leicht ersichtlich werden. 

Ein 3'/,jähriges Mädchen warnt seinen Bruder: „Du, iß nicht 
soviel von dieser Speise, sonst wirst du krank werden und mußt 
Bubizin nehmen.“ „Bubizin?“ fragt die Mutter, „was ist denn 
das?“ „Wie ich krank war,“ rechtfertigt sich das Kind, „habe 
ich ja auch Medizin nehmen müssen.“ Das Kind ist der Meinung, 
daß das vom Arzt verschriebene Mittel Mädi-zin heißt, wenn es 
für das Mädi bestimmt ist, und schließt, daß es Bubi-zin heißen 
wird, wenn das Bubi es nehmen soll. Dies ist nun gemacht wie 
ein Wortwitz, der mit der Technik des Gleichklangs arbeitet, und 
könnte sich ja auch als wirklicher Witz zugetragen haben, in 
welchem Falle wir ihm halb widerwillig ein Lächeln geschenkt 


Der Witz und die Arten des Komischen 20) 





hätten. Als Beispiel einer Naivität scheint es uns ganz ausgezeichnet 
und macht uns laut lachen. Was stellt aber hier den Unterschied 
zwischen dem Witz und dem Naiven her? Offenbar nicht der 
Wortlaut oder die Technik, die für beide Möglichkeiten die 
gleichen sind, sondern ein für den ersten Anblick von beiden 
recht fernab liegendes Moment.. Es handelt sich nur darum, ob 
wir annehmen, daß der Sprecher einen Witz beabsichtigt habe, 
oder daß er — das Kind — im guten Glauben auf Grund seiner 
unkorrigierten Unwissenheit einen ernsthaften Schluß habe ziehen 
wollen. Nur der letztere Fall ist einer der Naivität. Auf ein 
solches Sichhineinversetzen der anderen Person in den psychischen 
Vorgang bei der produzierenden Person werden wir hier zuerst 
aufmerksam gemacht. 

Die Untersuchung eines zweiten Beispieles wird diese Auf- 
fassung bestätigen. Ein Geschwisterpaar, ein ı2jähriges Mädchen 
und ein 10 jähriger Knabe, führen ein von ihnen selbst komponiertes 
Theaterstück vor einem Parterre von Onkeln und Tanten auf. 
Die Szene stellt eine Hütte am Meeresstrande dar. Im ersten 
Akt klagen die beiden Dichter-Schauspieler, ein armer Fischer 
und sein braves Weib, über die harten Zeiten und den schlechte.a 
Erwerb. Der Mann beschließt, auf seinem Boot über das weite 
Meer zu fahren, um anderswo den Reichtum zu suchen, und 
nach einem zärtlichen Abschied der beiden wird der Vorhang 
zugezogen. Der zweite Akt spielt einige Jahre später. Der Fischer 
ist als reicher Mann mit einem großen Geldbeutel zurückgekehrt 
und erzählt der Frau, die er vor der Hütte wartend antrifft, wie 
schön es ihm draußen geglückt ist. Die Frau unterbricht ihn stolz: 
Ich war aber auch nicht faul unterdessen, und öffnet seinen 
Blicken die Hütte, auf deren Boden man zwölf große Puppen 
als Kinder schlafen sieht... An dieser Stelle des Schauspieles 
wurden die Darsteller durch ein sturmartiges Lachen der Zuschauer 
unterbrochen, welches sie sich nicht erklären konnten. Sie starrten 
verdutzt auf die lieben Verwandten hir, die sich soweit ansıÄndig 


Freud, vi 


210 Der Witz 


mm mju tkm pp zjz]j,s sy me u nn nn nn nn nn un nn 


benommen und gespannt zugehört hatten. Die Voraussetzung, 
unter der dieses Lachen sich erklärt, ist die Annahme der Zu- 
schauer, daß die jungen Dichter noch nichts von den Bedingungen 
der Entstehung der Kinder wissen und darum glauben können, 
eine Frau würde sich der in längerer Abwesenheit des Mannes 
geborenen Nachkommenschaft rühmen und ein Mann sich mit ihr 
freuen dürfen. Was die Dichter auf Grund solcher Unwissenheit 
produzierten, kann man aber als Unsinn, als Absurdität bezeichnen. 

Ein drittes Beispiel wird uns eine noch andere Technik, die wir 
beim Witze kennengelernt haben, im Dienste des Naiven zeigen. 
Für ein kleines Mädchen wird eine „Französin“ als Gouvernante 
aufgenommen, deren Person aber nicht ihren Beifall findet. Kaum 
daß die neu Engagierte sich entfernt hat, läßt die Kleine ihre 
Kritik verlauten: „Das soll eine Französin sein! Vielleicht heißt 
sie sich so, weil sie einmal bei einem Franzosen gelegen ist!” 
Dies könnte ein sogar erträglicher Witz sein — Doppelsinn mit 
Zweideutigkeit oder zweideutiger Anspielung, wenn das Kind von 
der Möglichkeit des Doppelsinnes eine Ahnung gehabt hätte. In 
Wirklichkeit hatte sie nur eine oft gehörte scherzhafte Behauptung 
der Unechtheit auf die ihr unsympathische Fremde übertragen. 
(„Das soll echtes Gold sein? Das ist vielleicht einmal bei Gold 
gelegen !“) Wegen dieser Unkenntnis des Kindes, die den psychischen 
Vorgang bei den verstehenden Zuhörern so gründlich abändert, 
wird seine Rede eine naive. Infolge dieser Bedingung gibt es aber 
auch ein mißverständlich Naives; man kann beim Kind eine Un- 
wissenheit annehmen, die nicht mehr besteht, und Kinder pflegen 
sich häufig naiv zu stellen, .um sich einer Freiheit zu bedienen, 
die ihnen sonst nicht zugestanden würde. 

An diesen Beispielen kann man die Stellung des Naiven zwischen 
dem Witz und dem Komischen erläutern. Mit dem Witz stimmt 
das Naive (der Rede) im Wortlaut und im Inhalt überein, es 
bringt einen Wortmißbrauch, einen Unsinn oder eine Zote zu- 
stande. Aber der psychische Vorgang in der ersten produzierenden 


Der Witz und die Arten des Komischen 211 


a 


Person, der uns beim Witze so viel des Interessanten und Rätsel- 
haften bot, entfällt hier völlig. Die naive Person vermeint sich 
ihrer Ausdrucksmittel und Denkwege in normaler und einfacher 
Weise bedient zu haben und weiß nichts von einer Nebenabsicht; 
sie zieht aus der Produktion des Naiven auch keinen. Lustgewinn. 
Alle Charaktere des Naiven bestehen nur in der Auffassung der an- 
hörenden Person, die mit der dritten Person des Witzes zusammen- 
fällt. Die produzierende Person erzeugt ferner das Naive mühe- 
los; die komplizierte Technik, die beim Witz dazu bestimmt ist, 
die Hemmung durch die verständige Kritik zu lähmen, entfällt 
bei ihr, weil sie diese Hemmung noch nicht besitzt, so daß sie 
Unsinn und Zote unmittelbar und ohne Kompromiß von sich 
geben kann. Insofern ist das Naive der Grenzfall des Witzes, der 
sich herausstellt, wenn man in der Formel der Witzbildung die 
Größe dieser Zensur auf Null heruntersetzt. | 

War es für die Wirksamkeit des Witzes Bedingung, daß beide 
Personen unter ungefähr gleichen Hemmungen oder inneren 
Widerständen stehen, so läßt sich also als Bedingung des Naiven 
erkennen, daß die eine Person Hemmungen besitze, deren die 
andere entbehrt. Bei der mit Hemmungen versehenen Person 
liegt die Auffassung des Naiven, ausschließlich bei ihr kommt der 
Lustgewinn, den das Naive bringt, zustande, und wir sind nahe 
daran zu erraten, daß diese Lust durch Hemmungsaufhebung ent- 
steht. Da die Lust des Witzes der nämlichen Herkunft ist — 
ein Kern von Wort- und Unsinnslust und eine Hülle von Auf- 
hebungs- und Erleichterungslust — , so begründet diese ähnliche 
Beziehung zur Hemmung die innere Verwandtschaft des Naiven 
mit dem Witze. Bei beiden entsteht die Lust durch Aufhebung 
von innerer Hemmung. Der psychische Vorgang bei der rezeptiven 
Person (mit der beim Naiven unser Ich regelmäßig zusammen- 
fällt, während wir uns beim Witz auch an die Stelle der produk- 
tiven setzen können) ist aber im Falle des Naiven um soviel 
komplizierter, als der bei der produktiven Person im Vergleich mit 


212 Der Witz 


dem Witze vereinfacht ist. Auf die rezeptive Person muß das ge- 
hörte Naive einerseits wirken wie ein Witz, wofür gerade unsere 
Beispiele Zeugnis ablegen können, denn ihr ist wie beim Witz die 
Aufhebung der Zensur durch die bloße Mühe des Anhörens er- 
möglicht worden. Aber nur ein Teil der Lust, die das Naive schafft, 
läßt diese Erklärung zu, ja selbst dieser wäre in anderen Fällen 
des Naiven, z. B. beim Anhören von naiven Zoten gefährdet. 
Man könnte auf eine naive Zote ohne weiteres mit der nämlichen 
Entrüstung reagieren, die sich etwa gegen die wirkliche Zote er- 
hebt, wenn nicht ein anderes Moment uns diese Entrüstung er- 
sparen und gleichzeitig den bedeutsameren Anteil der Lust am 
Naiven liefern würde. 

Dieses andere Moment ist uns durch die vorhin erwähnte Be- 
dingung gegeben, daß uns, um das Naive anzuerkennen, das 
Fehlen der inneren Hemmung bei der produzierenden Person be- 
kannt sein müsse. Nur wenn dies gesichert ist, lachen wir, anstatt 
uns zu entrüsten. Wir ziehen also den psychischen Zustand der 
produzierenden Person in Betracht, versetzen uns in denselben, 
suchen ihn zu verstehen, indem wir ihn: mit dem unserigen ver- 
gleichen. Aus solchem Sichhineinversetzen und Vergleichen resul- 
tiert eine Ersparung von Aufwand, die wir durch Lachen abführen. 

Man könnte die einfachere Darstellung bevorzugen, durch die 
Überlegung, daß die Person keine Hemmung zu überwinden 
brauchte, werde unsere Entrüstung überflüssig; das Lachen ge- 
schehe also auf Kosten der ersparten Entrüstung. Um diese im 
allgemeinen irreführende Auffassung fernzuhalten, will ich zwei 
Fälle schärfer sondern, die ich in obiger Darstellung vereinigt 
hatte. Das Naive, das vor uns hintritt, kann entweder von der 
Natur des Witzes sein wie in unseren Beispielen, oder von der 
Natur der Zote, des Anstößigen überhaupt, was dann besonders 
zutreffen wird, wenn es sich nicht als Rede, sondern als Handlung 
äußert. Dieser letztere Fall ist wirklich irreführend; man könnte 
für ihn annehmen, die Lust entstehe aus der ersparten und um- 


Der Witz und die Ärten des Komischen 213 


gewandelten Entrüstung. Aber der erstere Fall ist der aufklärende. 
Die naive Rede, z. B. vom Bubizin, kann an sich wirken wie ein 
geringer Witz und zur Entrüstung keinen Anlaß geben; es ist 
dies gewiß der seltenere, aber der reinere und bei weitem lehr- 
reichere Fall. Soweit wir nun daran denken, daß das Kind die 
Silben „Medi“ in „Medizin“ ernsthaft und ohne Nebenabsicht für 
identisch mit seinem eigenen Namen „Mädi“ gehalten hat, erfahrt 
die Lust am Gehörten eine Steigerung, die nichts mehr mit der 
Witzeslust zu tun hat. Wir betrachten jetzt das Gesagte von 
zweierlei Standpunkten, einmal so, wie es sich beim Kind ergeben 
hat, und dann so, wie sich es für uns ergeben würde, finden bei 
diesem Vergleich, daß das Kind eine Identität gefunden, eine 
Schranke überwunden hat, die für uns besteht, und dann geht 
es etwa so weiter, als ob wir uns sagen würden: Wenn du das 
Gehörte verstehen willst, kannst du dir den Aufwand für die 
Einhaltung dieser Schranke ersparen. Der bei solchem Vergleich 
frei gewordene Aufwand ist die Quelle der Lust am Naiven und 
wird durch Lachen abgeführt; es ist allerdings der nämliche, den 
wir sonst in Entrüstung verwandelt hätten, wenn das Verständnis 
der produzierenden Person und hier auch die Natur des Gesagten 
eine solche nicht ausschlössen. Nehmen. wir aber den Fall des 
naiven Witzes als vorbildlich für den anderen Fall des naiv An- 
stößigen, so sehen wir, daß auch hier die Ersparung an Hem- 
mung direkt aus der Vergleichung hervorgehen kann, daß wir 
nicht notwendig haben, eine beginnende und dann erstickte m. 
rüstung anzunehmen, und daß die letztere nur einer anderweitigen 
Verwendung des frei gewordenen Aufwandes entspricht, gegen 
welche beim Witze komplizierte Schutzeinrichtungen erforderlich 
waren. 

Dieser Vergleich, diese Ersparung an Aufwand beim Sich- 
hineinversetzen in den seelischen Vorgang der produzierenden 
Person, können für das Naive nur dann eine Bedeutung — 
anspruchen, wenn sie nicht ihm allein zukommen. In der Tat 


214 Der Witz 





entsteht bei uns die Vermutung, daß dieser dem Witz völlig fremde 
Mechanismus ein Stück, vielleicht das wesentliehe Stück des psy- 
chischen Vorganges beim Komischen ist. Von dieser Seite — 
es ist gewiß die wichtigste Ansicht des Naiven — stellt sich das 
Naive also als eine Art des Komischen dar. Was bei unseren 
Beispielen von naiven Reden zur Witzeslust dazukommt, ist 
„komische“ Lust. Von dieser wären wir geneigt ganz allgemein 
anzunehmen, daß sie durch ersparten Aufwand bei Vergleichung 
der "Äußerungen eines anderen mit den unserigen entstehe. Da 
wir aber hier vor weit ausgreifenden Anschauungen stehen, wollen 
wir vorerst die Würdigung des Naiven abschließen. Das Naive 
wäre also eine Art des Komischen, insofern seine Lust aus der 
Aufwanddifferenz entspringt, die sich beim Verstehenwollen des 
anderen ergibt, und es näherte sich dem Witz durch die Bedin- 
gung, daß der bei der Vergleichung ersparte Aufwand ein Hem- 
mungsaufwand sein muß.’ | 

Stellen wir noch rasch einige Übereinstimmungen und Unter- 
scheidungen fest zwischen den Begriffen, zu denen wir zuletzt 
gelangt sind, und jenen, die seit langem in der Psychologie der 
Komik genannt werden. Das Sichhineinversetzen, Verstehenwollen 
ist offenbar nichts anderes als das „komische Leihen“, das seit 
Jean Paul in der Analyse des Komischen eine Rolle spielt; das 
„Vergleichen“ .des seelischen Vorganges beim anderen mit dem 
eigenen entspricht dem „psychologischen Kontrast“, für den wir 
hier endlich eine Stelle finden, nachdem wir beim Witze mit ihm 
nichts anzufangen wußten. In der Erklärung der komischen Lust 
weichen wir aber von vielen Autoren ab, bei denen die Lust durch 
das Hin- und Herschwanken der Aufmerksamkeit zwischen den 
kontrastierenden Vorstellungen entstehen soll. Wir wüßten einen 





ı) Ich habe hier überall das Naive mit dem Naivkomischen identifiziert, was gewiß 
nicht allgemein zulässig ist. Aber es genügt unseren Absichten, die Charaktere des 
Naiven am „naiven Witz“ und an der „naiven Zote‘‘ zu studieren. Ein weiteres Eın- 


gehen würde die Absicht voraussetzen, von hier aus das Wesen des Komischen zu 
ergründen. 





Der Witz und die Arten des Komischen 215 





solchen Mechanismus der Lust nicht zu begreifen, wir weisen darauf 
hin, daß bei der Vergleichung der Kontraste sich eine Aufwand- 
differenz herausstellt, welche, wenn sie keine andere Verwendung 
erfährt, abfuhrfähig und dadurch Lustquelle wird.” 

An das Problem des Komischen selbst wagen wir uns nur 
mit Bangen heran. Es wäre vermessen zu erwarten, daß unsere 
Bemühungen etwas Entscheidendes zu dessen Lösung beitragen 
könnten, nachdem die Arbeiten einer großen Reihe von ausgezeich- 
neten Denkern eine allseitig befriedigende Aufklärung nicht ergeben 
haben. Wir beabsichtigen wirklich nichts anderes als jene Gesichts- 
punkte, die sich uns 'als wertvoll für den Witz erwiesen haben, 
eine Strecke weit ins Gebiet des Komischen’ zu verfolgen. 

Das Komische ergibt sich zunächst als ein unbeabsichtigter 
Fund aus den sozialen Beziehungen der Menschen. Es wird an 
Personen gefunden, und zwar an deren Bewegungen, Formen, 
Handlungen und Charakterzügen, wahrscheinlich ursprünglich nur 
an den körperlichen, später auch an den seelischen Eigenschaften 
derselben, beziehungsweise an deren Äußerungen. Durch eine sehr 
gebräuchliche Art von Personifizierung werden dann auch Tiere 
und unbelebte Objekte komisch. Das Komische ist indes der 
Ablösung von den Personen fähig, indem die Bedingung erkannt 
wird, unter welcher eine Person komisch erscheint. So entsteht 
das Komische der Situation, und mit solcher Erkenntnis ist die 
Möglichkeit vorhanden, eine Person nach Belieben komisch zu 
machen, indem man sie in Situationen versetzt, in denen ihrem 
Tun diese Bedingungen des Komischen anhängen. Die Entdeckung, 
daß man es in seiner Macht hat, einen anderen komisch zu machen, 
eröffnet den Zugang zu ungeahntem Gewinn an komischer Lust 


ERREGER 

ı) Auch Bergson (Le rire, 1904) weist ($. 99) eine solche Ableitung der komischen 
Lust, die unverkennbar durch das Bestreben beeinflußt worden ist, eine Analogie mit 
dem Lachen des Gekitzelten zu schaffen, mit guten Argumenten ab. — Aut Pe 
ganz anderen Niveau steht die Erklärung der komischen Lust bei Lipps, die 'im Ei 
sammenhange mit seiner Auffassung des Komischen als eines „unerwarteten Kleinen“ 


darzustellen wäre. 


216 Der Witz 


und gibt einer hochausgebildeten Technik den Ursprung. Man 
kann auch sich selbst ebensowohl komisch machen wie andere. 
Die Mittel, die zum Komischmachen dienen, sind: die Versetzung 
in komische Situationen, die Nachahmung, Verkleidung, Entlarvung, 
Karikatur, Parodie und Travestie u. a. Wie selbstverständlich, 
können diese Techniken in den Dienst feindseliger und aggressiver 
Tendenzen treten. Man kann eine Person komisch machen, um sie 
verächtlich werden zu lassen, um ihr den Anspruch auf Würde 
und Autorität zu benehmen. Aber selbst wenn solche Absicht 
dem Komischmachen regelmäßig zugrunde läge, brauchte dies 
nicht der Sinn des spontan Komischen zu sein. 

Aus dieser ungeordneten Übersicht über das Vorkommen des 
Komischen ersehen wir bereits, daß. ihm ein sehr ausgedehntes 
Ursprungsgebiet zugesprochen werden muß, und daß so speziali- 
sierte Bedingungen, wie z. B. beim Naiven, beim Komischen nicht 
zu erwarten sind. Um der für das Komische gültigen Bedingung 
auf die Spur zu kommen, ist die Wahl eines Ausgangsfalles das 
Bedeutsamste; wir wählen die Komik der Bewegungen, weil wir 
uns erinnern, daß die primitivste Bühnendarstellung, die der 
Pantomime, sich dieses Mittels bedient, um uns lachen zu machen. 
Die Antwort, warum wir über die Bewegungen der Clowns lachen, 
würde lauten, weil sie uns übermäßig und unzweckmäßig erscheinen. 
Wir lachen über einen allzu großen Aufwand. Suchen wir die 
Bedingung außerhalb der künstlich gemachten Komik, also dort, 
wo sie sich unabsichtlich finden läßt. Die Bewegungen des Kindes 
erscheinen uns nicht komisch, obwohl das Kind zappelt und springt. 
Komisch ist es dagegen, wenn das Kind beim Schreibenlernen 
die herausgestreckte Zunge die Bewegungen des F ederstiels mit- 
machen läßt; wir sehen in diesen Mitbewegungen einen über- 
flüssigen Bewegungsaufwand, den wir uns bei der gleichen 
Tätigkeit ersparen würden. In gleicher Weise sind uns andere 
Mitbewegungen oder auch bloß übermäßig gesteigerte Ausdrucks- 
bewegungen komisch auch bei Erwachsenen. So sind ganz reine 


Der Witz und die Arten des Komischen 217 


Fälle dieser Art von Komik die Bewegungen, die der Kegel- 
schieber ausführt, nachdem er die Kugel entlassen hat, solange 
er ihren Lauf verfolgt, als könnte er diesen noch nachträglich 
regulieren; so sind alle Grimassen komisch, welche den normalen 
Ausdruck der Gemütsbewegungen übertreiben, auch dann, wenn 
sie unwillkürlich erfolgen wie bei an Veitstanz (Chorea St. Viti) 
leidenden Personen; so werden die leidenschaftlichen Bewegungen 
eines modernen Dirigenten jedem Unmusikalischen komisch er- 
scheinen, der ihre Notwendigkeit nicht zu verstehen weiß. Ja, 
von dieser Komik der Bewegungen zweigt das Komische der 
Körperformen und Gesichtszüge ab, indem diese aufgefaßt werden, 
als seien sie das Ergebnis einer zu weit getriebenen und zweck- 
losen Bewegung. Aufgerissene Augen, eine hakenförmig zum 
Mund abgebogene Nase, abstehende Ohren, ein Buckel, all der- 
gleichen wirkt wahrscheinlich nur komisch, insofern die Be- 
wegungen. vorgestellt werden, die zum Zustandekommen dieser 
Züge notwendig wären, wobei Nase, Ohren und andere Körper- 
teile der Vorstellung beweglicher gelten, als sie es in Wirklichkeit 
sind. Es ist ohne Zweifel komisch, wenn jemand „mit den Ohren 
wackeln“ kann, und es wäre ganz gewiß noch komischer, wenn 
er die Nase heben oder senken könnte. Ein gutes Stück der 
komischen Wirkung, welche die Tiere auf uns äußern, kommt 
von der Wahrnehmung solcher Bewegungen an ihnen, die wir 
nicht nachahmen können. 

Auf welche Weise gelangen wir aber zum Lachen, wenn wir 
die Bewegungen eines anderen als übermäßig und unzweckmäßig 
erkannt haben? Auf dem Wege der Vergleichung, meine ich, 
zwischen der am anderen beobachteten Bewegung und jener, die 
ich selbst an ihrer Statt ausgeführt hätte. Die beiden Verglichenen 
müssen natürlich auf gleiches Maß gesetzt werden, und ERROR 
Maß ist mein, mit der Vorstellung der Bewegung in dem einen 
wie im anderen Falle verbundener, Innervationsaufwand. Diese 
Behauptung bedarf der Erläuterung und weiterer Ausführung. 


218 Der Witz 


Was wir hier in Beziehung zueinander setzen, ist einerseits 
der psychische Aufwand bei einem gewissen Vorstellen und ander- 
‘seits der Inhalt dieses Vorgestellten. Unsere Behauptung geht 
dahin, daß der erstere nicht allgemein und prinzipiell unabhängig 
sei vom letzteren, vom Vorstellungsinhalt, insbesondere daß die 
Vorstellung eines Großen einen Mehraufwand gegen die eines 
Kleinen erfordere. Solange es sich nur um die Vorstellung ver- 
schieden großer Bewegungen handelt, dürfte uns die theoretische 
Begründung unseres Satzes und sein Erweis durch die Beobach- 
tung keine Schwierigkeiten bereiten. Es wird sich zeigen, daß 
in diesem Falle eine Eigenschaft der Vorstellung tatsächlich mit 
einer Eigenschaft des Vorgestellten zusammenfällt, obwohl die 
Psychologie uns sonst vor solcher Verwechslung warnt. 

Die Vorstellung von einer bestimmt großen Bewegung habe 
ich erworben, indem ich diese Bewegung ausführte oder nach- 
ahmte, und bei dieser Aktion habe ich in meinen Innervations- 
empfindungen ein Maß für diese Bewegung kennengelernt.’ 

Wenn ich nun eine ähnliche, mehr oder minder große Be- 
wegung bei einem anderen wahrnehme, wird der sicherste Weg 


zum Verständnis — zur Apperzeption — derselben sein, daß ich 


sie nachahmend ausführe, und dann kann ich durch den Ver- 
gleich entscheiden, bei welcher Bewegung mein Aufwand größer 
war. Ein solcher Drang zur Nachahmung tritt gewiß beim Wahr- 
nehmen von Bewegungen auf. In Wirklichkeit aber führe ich 
die Nachahmung nicht durch, so wenig wie ich noch buchstabiere, 
wenn ich durch das Buchstabieren das Lesen erlernt habe. An 
Stelle der Nachahmung der Bewegung durch meine Muskeln 





ı) Die Erinnerung an diesen Innervationsaufwand wird das wesentliche Stück der 
Vorstellung von dieser Bewegung bleiben, und es wird immer Denkweisen in meinem 
Seelenleben geben, bei welchen die Vorstellung durch nichts anderes als diesen Auf- 
wand repräsentiert wird. In anderen Zusammenhängen mag ja ein Ersatz dieses Ele- 
ments durch andere, z. B. durch die visuellen Vorstellungen des Bewegungszieles, 
durch die Wortvorstellung, eintreten, und bei gewissen Arten des abstrakten Denkens 
wird ein Zeichen anstatt des vollen Inhalts der Vorstellung genügen. 





| 
| 
| 
| 


U 


Der Witz und die Arten des Komischen 219 





setze ich das Vorstellen derselben vermittels meiner Erinnerungs- 
spuren an die Aufwände bei ähnlichen Bewegungen. Das Vor- 
stellen oder „Denken“ unterscheidet sich vom Handeln oder 
Ausführen vor allem dadurch, daß es sehr viel geringere Be- 
setzungsenergien in Verschiebung bringt und den Hauptaufwand 
vom Abfluß zurückhält. Auf welche Weise wird aber das quanti- 
tative Moment — das mehr oder minder Große — der wahr- 
genommenen Bewegung in der Vorstellung zum Ausdruck gebracht ? 
Und wenn eine Darstellung der Quantität in der aus Qualitäten 
zusammengesetzten Vorstellung wegfällt, wie kann ich dann die 
Vorstellungen verschieden großer Bewegungen unterscheiden, den 
Vergleich anstellen, auf den es hier ankommt? 

Hier weist uns die Physiologie den Weg, indem sie uns lehrt, 
daß auch während des Vorstellens Innervationen zu den Muskeln 
ablaufen, die freilich nur einem bescheidenen Aufwand entsprechen. 
Es liegt aber jetzt sehr nahe anzunehmen, daß dieser das Vor- 
stellen begleitende Innervationsaufwand zur Darstellung des quanti- 
tativen Faktors der Vorstellung verwendet wird, daß er größer 
ist, wenn eine große Bewegung vorgestellt wird, als wenn es 
sich um eine kleine handelt. Die Vorstellung der größeren Be- 
wegung wäre also hier wirklich die größere, d. h. von größerem 
Aufwand begleitete Vorstellung. 

Die Beobachtung zeigt nun unmittelbar, daß die Menschen 
gewöhnt sind, das Groß und Klein in ihren Vorstellungsinhalten 
durch mannigfachen Aufwand in einer Art von Vorstellungs- 
mimik zum Ausdruck zu bringen. | 

Wenn ein Kind oder ein Mann aus dem Volke oder eın 
Angehöriger gewisser Rassen etwas mitteilt oder schildert, so kann 
man leicht sehen, daß er sich nicht damit begnügt, seine Vor- 
stellung durch die Wahl klarer Worte dem Hörer deutlich zu 
machen, sondern daß er auch den Inhalt derselben ın seinen 
Ausdrucksbewegungen darstellt; er verbindet die mirische mit 
der wörtlichen Darstellung. Er bezeichnet zumal die Quantitäten und 


220 Der Witz 


Intensitäten. „Ein hoher Berg“, dabei hebt er die Hand über seinen 
Kopf; „ein kleiner Zwerg“, dabei hält er sie nahe an den Boden. 
Er mag es sich abgewöhnt haben, mit den Händen zu malen, 
so wird er es darum doch mit der Stimme tun, und wenn er sich 
auch darin beherrscht, so mag man wetten, daB er bei der 
Schilderung von etwas Großem die Augen aufreißt und bei der 
Darstellung von etwas Kleinem die Augen zusammendrückt. Es 
sind nicht seine Affekte, die er so äußert, sondern wirklich der 
Inhalt des von ihm Vorgestellten. 

Soll man nun annehmen, daß dies Bedürfnis nach Mimik erst 
durch die Anforderung der Mitteilung geweckt wird, während 
doch ein gutes Stück dieser Darstellungsweise der Aufmerksamkeit 
des Hörers überhaupt entgeht? Ich glaube vielmehr, daß diese 
Mimik, wenn auch minder lebhaft, abgesehen von jeder Mitteilung 
besteht, daß sie auch zustande kommt, wenn die Person für sich 
allein vorstellt, etwas anschaulich denkt; ‘daß diese Person dann 
das Groß und Klein an ihrem Körper ebenso wie während der 
Rede zum Ausdruck bringt, durch veränderte Innervation an ihren 
Gesichtszügen und Sinnesorganen wenigstens. Ja, ich kann mir 
denken, daß die dem Inhalt des Vorgestellten konsensuelle Körper- 
innervation der Beginn und Ursprung der Mimik zu Mitteilungs- 
zwecken war; sie brauchte ja nur gesteigert, dem anderen auf- 
fällig gemacht zu werden, um dieser Absicht dienen zu können. 
Wenn ich so die Ansicht vertrete, daß zu dem „Ausdruck der 
Gemütsbewegungen“, der als körperliche Nebenwirkung seelischer 
Vorgänge bekannt ist, dieser „Ausdruck des Vorstellungsinhalts“ 
hinzugefügt werden sollte, so ist mir gewiß klar, daß meine auf 
die Kategorie des Großen und Kleinen bezüglichen Bemerkungen 
das Thema nicht erschöpfen. Ich wüßte selbst noch mancherlei 
dazuzutun, noch ehe man zu den Spannungsphänomenen gelangt, 
durch welche eine Person die Sammlung ihrer Aufmerksamkeit 
und das Niveau der Abstraktion, auf dem ihr Denken eben ver- 
weilt, körperlich anzeigt. Ich halte den Gegenstand für recht 


Der Witz und die Arten des Komischen 221 


bedeutsam und glaube, daß die Verfolgung der Vorstellungsmimik 
auf anderen Gebieten der Ästhetik ähnlich nützlich sein dürfte 
wie hier für das Verständnis des Komischen. 

Um nun zur Komik der Bewegung zurückzukehren, wiederhole 
ich, daß mit der Wahrnehmung einer bestimmten Bewegung der 
Impuls zu ihrer Vorstellung durch einen gewissen Aufwand ge- 
geben sein wird. Ich mache also beim „Verstehenwollen“, bei 
der Apperzeption dieser Bewegung einen gewissen Aufwand, ver- 
halte mich bei diesem Stück des seelischen Vorganges ganz so, 
als ob ich mich an die Stelle der beobachteten Person versetzte. 
Wahrscheinlich gleichzeitig fasse ich aber das Ziel dieser Be- 
wegung ins Auge und kann durch frühere Erfahrung das Maß 
von Aufwand abschätzen, welches zur Erreichung dieses Zieles 
erforderlich ist. Ich sehe dabei von der beobachteten Person ab 
und benehme mich so, als ob ich selbst das Ziel der Bewegung 
erreichen wollte. Diese beiden Vorstellungsmöglichkeiten kommen 
auf einen Vergleich der beobachteten mit meiner eigenen Be- 
wegung hinaus. Bei einer übermäßigen und unzweckmäßigen 
Bewegung des anderen wird mein Mehraufwand fürs Verständnis 
in statu nascendi, gleichsam in der Mobilmachung gehemmt, als 
überflüssig erklärt und ist für weitere Verwendung, eventuell für 
die Abfuhr durch Lachen frei. Dieser Art wäre, wenn andere 
günstige Bedingungen hinzutreten, die Entstehung der Lust an 
der komischen Bewegung, ein bei der Vergleichung mit der eigenen 
Bewegung als Überschuß unverwendbar gewordener Innervations- 
aufwand. 

Wir merken nun, daß wir unsere Erörterungen nach zwei 
verschiedenen Richtungen fortzusetzen haben, erstens um die 
Bedingungen für die Abfuhr des Überschusses festzustellen, zweitens 
um zu prüfen, ob die anderen Fälle des Komischen sich ähnlich 
fassen lassen wie das Komische der Bewegung. 

Wir wenden uns der letzteren Aufgabe zuerst zu und ziehen 
nach dem Komischen der Bewegung und Handlung das Komische 


222 Der Witz 


in Betracht, das an den geistigen Leistungen und Charakterzügen 
des anderen gefunden wird. 

Wir können den komischen Unsinn, wie er von unwissenden 
Kandidaten im Examen produziert wird, zum Muster der Gattung 
nehmen; schwieriger ist es wohl, von den Charakterzügen ein ein- 
faches Beispiel zu geben. Es darf uns nicht irremachen, daß 
Unsinn und Dummheit, die so häufig komisch wirken, doch nicht 
in allen Fällen als komisch empfunden werden, ebenso wie die 
nämlichen Charaktere, über die wir das eine Mal als komisch 
lachen, andere Male uns als verächtlich oder hassenswert er- 
scheinen können. Diese Tatsache, der Rechnung zu tragen wir 
nicht vergessen dürfen, deutet doch nur darauf hin, daß für die 
komische Wirkung noch andere Verhältnisse als die der uns 
bekannten Vergleichung in Betracht kommen, Bedingungen, denen 
wir in anderem Zusammenhange nachspüren können. 

Das Komische, das an geistigen und seelischen Eigenschaften 
eines anderen gefunden wird, ist offenbar wiederum Ergebnis 
einer Vergleichung zwischen ihm und meinem Ich, aber merk- 
würdigerweise einer Vergleichung, die zumeist das entgegengesetzte 
Resultat geliefert hat wie im Falle der komischen Bewegung oder 
Handlung. In diesem letzteren Falle war es komisch, wenn der 
andere sich -mehr AufwhAnd auferlegt hatte, als ich zu gebrauchen 
glaubte; im Falle der seelischen Leistung wird es hingegen 
komisch, wenn der andere sich Aufwand erspart hat, den ich 
für unerläßlich halte, denn Unsinn und Dummheit sind ja Minder- 
leistungen. Im ersteren Falle lache ich, weil er es sich zu schwer, 
um letzteren, weil er es sich zu leicht gemacht hat. Es kommt also 
scheinbar für die komische Wirkung nur auf die Differenz zwischen 
den beiden Besetzungsaufwänden — dem der „Einfühlung“ und 
dem des Ichs — an und nicht darauf, zu wessen Gunsten diese 
Differenz aussagt. Diese unser Urteil zunächst verwirrende Sonder- 
barkeit schwindet aber, wenn man in Erwägung zieht, daB es 
in der Richtung unserer persönlichen Entwicklung zu einer 


Der Witz und die Arten des Komischen 223 


höheren Kulturstufe liegt, unsere Muskelarbeit einzuschränken und 
unsere Gedankenarbeit zu steigern. Durch Erhöhung unseres 
Denkaufwandes erzielen wir eine Verringerung unseres Bewegungs- 
aufwandes für die nämliche Leistung, von welchem Kulturerfolg 
ja unsere Maschinen Zeugnis ablegen. | 

Es fügt sich also einem einheitlichen Verständnis, wenn der- 
jenige uns komisch erscheint, der für seine körperlichen Leistungen 
zu viel und für seine seelischen Leistungen zu wenig Aufwand im 
Vergleich mit uns treibt, und es ist nicht abzuweisen, daß unser 
Lachen in diesen beiden Fällen der. Ausdruck der lustvoll emp- 
fundenen Überlegenheit ist, die wir uns ihm gegenüber zusprechen. 
Wenn das Verhältnis sich in beiden Fällen umkehrt, der somatische 
Aufwand des anderen geringer und sein seelischer größer ge- 
funden wird als der unserige, dann lachen wir nicht mehr, dann 
staunen und bewundern wir.? | 

Der hier erörterte Ursprung der komischen Lust aus der 
Vergleichung der anderen Person mit dem eigenen Ich — aus 
der Differenz zwischen dem Einfühlungsaufwand und dem eigenen 
— ist wahrscheinlich der genetisch bedeutsamste. Sicher steht 
aber, daß er nicht der einzige geblieben ist. Wir haben irgend 
einmal gelernt, von solcher Vergleichung zwischen dem anderen 
und dem Ich abzusehen und die lustbringende Differenz uns von 
nur einer Seite her zu holen, sei es von der Einfühlung her, sei 
es aus den Vorgängen im eigenen Ich, womit der Beweis erbracht 
ist, daß das Gefühl der Überlegenheit keine wesentliche Beziehung 
zur komischen Lust hat. Eine Vergleichung ist für die Entstehung 
dieser Lust unentbehrlich ; wir finden, daß diese Vergleichung statt- 
hat zwischen zwei rasch aufeinanderfolgenden und auf dieselbe 


N, 


1) „Was man nicht im Kopfe hat,“ sagt das Sprichwort, „muß man in den Beinen 
haben.“ 

2) Diese durchgehende Gegensätzlichkeit in den Bedingungen des Komischen, Fo 
bald ein Zuviel, bald ein Zuwenig als die Quelle der komischen Lust erscheint, hat 


zur Verwirrung des Problems nicht wenig beigetragen. Vgl. Lipps (l. c. S. 47). 


224 Der Witz 


Leistung bezüglichen Besetzungsaufwänden, die wir entweder auf 
dem Wege der Einfühlung in den anderen bei uns herstellen 
oder ohne solche Beziehung in unseren eigenen seelischen Vor- 
gängen finden. Der erste Fall, bei dem die andere Person also 
noch eine Rolle spielt, nur nicht ihr Vergleich mit unserem Ich, 
ergibt sich, wenn die lustbringende Differenz der Besetzungsauf- 
wände hergestellt wird durch äußere Einflüsse, die wir als 
„Situation“ zusammenfassen können, weshalb diese Art Komik auch 
Situationskomik genannt wird. Die Eigenschaften der Person, 
welche das Komische liefert, kommen dabei nicht hauptsächlich 
in Betracht; wir lachen, auch wenn wir uns sagen müssen, daß 
wir in derselben Situation das nämliche hätten tun müssen. Wir 
ziehen hier die Komik aus dem Verhältnis des Menschen zur 
‚oft übermächtigen Außenwelt, als welche sich für die seelischen 
Vorgänge im Menschen auch die Konventionen und Notwendig- 
keiten der Gesellschaft, ja selbst seine eigenen leiblichen Bedürf- 
nisse darstellen. Ein typischer Fall der letzten Art ist es, wenn 
jemand in einer Tätigkeit, die seine seelischen Kräfte in Anspruch 
nimmt, plötzlich gestört wird durch einen Schmerz oder ein ex- 
krementelles Bedürfnis. Der Gegensatz, welcher uns bei der Ein- 
fühlung die komische Differenz liefert, ist der zwischen dem hohen 
Interesse vor der Störung und dem minimalen, welches er nach 
Eintritt der Störung noch für seine seelische Tätigkeit übrig hat. 
Die Person, die uns diese Differenz liefert, wird uns wiederum 
als eine unterlegene komisch; sie ist aber nur unterlegen im Ver- 
gleiche mit ihrem früheren Ich und nicht im Vergleiche zu uns, 
da wir wissen, daß wir uns im gleichen Falle nicht anders be- 
nehmen könnten. Es ist aber bemerkenswert, daß wir dieses 
Unterliegen des Menschen nur im Falle der Einfühlung, also beim 
anderen komisch finden können, während wir selbst im Falle 
solcher und ähnlicher Verlegenheiten uns nur peinlicher Gefühle 
bewußt würden. Wahrscheinlich ermöglicht uns erst dieses Fern- 
halten des Peinlichen von unserer Person, die aus der Vergleichung 


Der Witz und die Arten des Komischen 225 





der wechselnden Besetzungen sich ergebende Differenz als eine 
lustvolle zu genießen. | 

Die andere Quelle des Komischen, die wir in unseren eigenen 
Besetzungswandlungen finden, liegt in unseren Beziehungen zum 
Zukünftigen, welches wir gewohnt sind durch unsere Erwartungs- 
vorstellungen zu antizipieren. Ich nehme an, daß ein quantitativ 
bestimmter Aufwand unserer jedesmaligen Erwartungsvorstellung 
zugrunde liegt, der sich also im Falle der Enttäuschung um eine 
bestimmte Differenz vermindert, und berufe mich hier wiederum 
auf die vorhin gemachten Bemerkungen über „Vorstellungsmimik“. 
Es scheint mir aber leichter, den wirklich mobil gemachten Be- 
setzungsaufwand für die Fälle der Erwartung zu erweisen. Es 
ist für eine Reihe von Fällen ganz offenkundig, daß motorische 
Vorbereitungen den Ausdruck der Erwartung bilden, zunächst für 
alle Fälle, in denen das erwartete Ereignis Ansprüche an meine 
Motilität stellt, und diese Vorbereitungen sind ohne weiteres quan- 
titativ bestimmbar. Wenn ich einen Ball aufzufangen erwarte, 
der mir zugeworfen wird, so  versetze ich meinen Körper in 
Spannungen, die ihn befähigen sollen, dem Anprall des Balls 
standzuhalten, und die überschüssigen ‘ Bewegungen, die ich 
mache, wenn sich der aufgefangene Ball als zu leicht erweist, 
machen mich den Zuschauern komisch. Ich habe mich durch 
die Erwartung zu einem übermäßigen Bewegungsaufwand ver- 
führen lassen. Desgleichen, wenn ich z. B. eine für schwer ge- 
haltene Frucht aus einem Korb hebe, die aber zu meiner Täuschung 
hohl, aus Wachs nachgeahmt ist. Meine Hand verrät durch 
ihr Emporschnellen, daß ich eine für den’ Zweck übergroße 
Innervation vorbereitet hatte, und ich werde dafür verlacht. Ja 
es gibt wenigstens einen Fall, in welchem der 'Erwartungsauf- 
wand durch das physiologische Experiment am Tier unmittelbar 
meßbar aufgezeigt werden kann. In den Pawlowschen Ver- 
suchen über Speichelsekretionen werden Hunden, denen eine 
Speichelfistel angelegt worden ist, verschiedene Nahrungsmittel 


Freud, VI. 15 


226 Der Witz 


vorgezeigt, und die abgesonderten Mengen Speichel schwanken 
dann, je nachdem die Versuchsbedingungen die Erwartungen des 
Hundes, mit dem Vorgezeigten gefüttert zu werden, bestärkt 
oder getäuscht haben. 

Auch wo das Erwartete bloB Ansprüche an meine Sinnes- 
organe und nicht an meine Motilität stellt, darf ich annehmen, 
daß die Erwartung sich in einer gewissen motorischen Veraus- 
gabung zur Spannung der Sinne, zur Abhaltung anderer nicht 
erwarteter Eindrücke äußert, und darf überhaupt die Einstellung 
der Aufmerksamkeit als eine motorische Leistung, die einem 
gewissen Aufwand gleichkommt, auffassen. Ich darf ferner vor- 
aussetzen, daß die vorbereitende Tätigkeit der Erwartung nicht 
unabhängig sein wird von der Größe des erwarteten Eindrucks, 
sondern daß ich das Groß oder Klein derselben mimisch durch 
einen größeren oder kleineren Vorbereitungsaufwand darstellen 
werde wie im Falle der Mitteilung und im Falle des Denkens 
ohne zu erwarten. Der Erwartungsaufwand wird sich allerdings 
aus mehreren Komponenten zusammensetzen, und auch für meine 
Enttäuschung wird verschiedenes in Betracht kommen, nicht nur 
ob das Eingetroffene sinnlich größer oder kleiner ist als das 
Erwartete, sondern auch, ob es des großen Interesses würdig ist, 
welches ich für die Erwartung aufgeboten hatte. Ich werde auf 
diese Weise etwa dazu angeleitet, außer dem Aufwand für die 
Darstellung von Groß und Klein (der Vorstellungsmimik), den 
Aufwand für die Spannung der Aufmerksamkeit (Erwartungsauf- 
wand) und bei anderen Fällen überdies den Abstraktionsaufwand 
in Betracht zu ziehen. Aber diese anderen Arten von Aufwand 
lassen sich leicht auf den für Groß und Klein zurückführen, da 
ja das Interessantere, das Erhabenere und selbst das Abstraktere 
nur besonders qualifizierte Spezialfälle des Größeren sind. Nehmen 
wir hinzu, daß nach Lipps u. a. der quantitative — und 
nicht der qualitative — Kontrast in erster Linie als Quelle der 
komischen Lust angesehen wird, so werden wir im ganzen damit 


Der Witz und die Arten des Komischen 227 


zufrieden sein, daß wir das Komische der Bewegung zum Aus- 
gangspunkt unserer Untersuchung gewählt haben. 

“In Ausführung des Kantschen Satzes, „das Komische sei 
eine in nichts zergangene Erwartung“, hat Lipps in seinem hier 
wiederholt zitierten Buche den Versuch gemacht, die komische 
Lust ganz allgemein aus der Erwartung abzuleiten. Trotz der 
vielen lehrreichen und wertvollen Ergebnisse, welche dieser Ver- 
such zutage gefördert hat, möchte ich aber der von anderen 
Autoren geäußerten Kritik beipflichten, daß Lipps das Ursprungs- 
gebiet des Komischen um vieles zu eng gefaßt hat und dessen 
Phänomene seiner Formel nicht ohne großen Zwang unterwerfen 
konnte. 

M 

Die Menschen haben sich nicht damit begnügt, das Komische 
zu genießen, wo sie im Erleben darauf stoßen, sondern danach 
gestrebt, es absichtlich herzustellen, und man erfährt mehr vom 
Wesen des Komischen, wenn man die Mittel studiert, welche zum 
Komischmachen dienen. Man kann vor allem das Komische an 
seiner eigenen Person zur Erheiterung anderer hervorrufen, z. B. 
indem man sich ungeschickt oder dumm stellt. Man erzeugt dann 
die Komik genau so, als ob man es wirklich wäre, indem man 
die Bedingung der Vergleichung, die zur Aufwanddifferenz führt, 
erfüllt; man macht sich selbst aber nicht lächerlich oder verächtlich 
dadurch, sondern kann unter Umständen sogar Bewunderung 
erzielen. Das Gefühl der Überlegenheit kommt beim anderen 
nicht zustande, wenn er weiß, daß man sich bloß verstellt hat, 
und dies gibt einen guten neuerlichen Beweis für die prinzipielle 
Unabhängigkeit der Komik vom Überlegenheitsgefühl. 

Als Mittel, einen anderen komisch zu machen, dient vor allem 
die Versetzung in Situationen, in denen man infolge der mensch- 
lichen Abhängigkeit von äußeren Verhältnissen, insbesondere 
sozialen Momenten, komisch wird, ohne Rücksicht auf die per- 
sönlichen Eigenschaften des Betroffenen, also die Ausnützung der 


228 Der Witz 


Situationskomik. Diese Versetzung in eine komische Situation mag 
eine reale sein (a practical joke), indem man jemandem ein 
Bein stellt, so daß er wie ein Ungeschickter hinfällt, ihn dumm 
erscheinen läßt, dadurch daß man seine Gläubigkeit ausnützt, ihm 
etwas Unsinniges einzureden sucht u. dgl, oder sie kann durch 
Rede oder Spiel fingiert werden. Es ist ein gutes Hilfsmittel der 
Aggression, in deren Dienst sich das Komischmachen zu stellen 
pflegt, daß die komische Lust unabhängig ist von der Realität 
der komischen Situation, so daß jeder eigentlich wehrlos dem 
Komischgemachtwerden ausgesetzt ist. 

Es gibt aber noch andere Mittel zum Komischmachen, die 
eine besondere Würdigung verdienen und zum Teil auch neue 
Ursprünge der komischen Lust aufzeigen. Hieher gehört z. B. die 
Nachahmung, die dem Hörer eine ganz außerordentliche Lust 
gewährt und ihren Gegenstand komisch macht, auch wenn sie 
sich von der karikierenden Übertreibung noch fernhält. Es ist 
viel leichter, die komische Wirkung der Karikatur als die der 
bloßen Nachahmung zu ergründen. Karikatur, Parodie und 
Travestie, sowie deren praktisches Gegenstück: die Entlarvung, 
richten sich gegen Personen und Objekte, die Autorität und 
Respekt beanspruchen, in irgend einem Sinne erhaben sind. 
Es sind Verfahren zur Herabsetzung, wie der glückliche Ausdruck 
der deutschen Sprache besagt.” Das Erhabene ist ein Großes 
im übertragenen, im psychischen Sinne, und ich möchte die An- 
nahme machen oder vielmehr erneuern, daß dasselbe wie das 
somatisch Große durch einen Mehraufwand dargestellt wird. Es 
gehört wenig Beobachtung dazu, um festzustellen, daß ich, wenn 
ich vom Erhabenen rede, meine Stimme anders innerviere, andere 
Mienen mache und meine ganze Körperhaltung gleichsam in Ein- 
klang mit der Würde dessen zu bringen suche, was ich vorstelle. 





1) Degradation. A. Bain (The emotions and the will, and edit. 1865) sagt: T'he 
occasion of the Ludicrous is the degradation of some person or interest, possessing dignity, in 
eircumstances that excite no other strong emotion (S. 248). 


Der Witz und die Arten des Komischen 229 


Ich lege mir einen feierlichen Zwang auf, nicht viel anders, als 
wenn ich mich in die Gegenwart einer erhabenen Persönlichkeit, 
eines Monarchen, eines Fürsten der Wissenschaft begeben soll. 
Ich werde kaum irregehen, wenn ich annehme, daß diese andere 
. Innervation der Vorstellungsmimik einem Mehraufwand entspricht. 
Den dritten Fall eines solchen Mehraufwandes finde ich wohl, 
wenn ich mich in abstrakten Gedankengängen anstatt in den 
gewohnten konkreten und plastischen Vorstellungen ergehe. Wenn 
nun die besprochenen Verfahren zur Herabsetzung des Erhabenen 
mich dieses wie ein Gewöhnliches vorstellen lassen, bei dem ich 
mich nicht zusammennehmen muß, in dessen idealer Gegenwart 
ich es mir „kommod“ machen kann, wie die militärische Formel 
lautet, ersparen sie mir den Mehraufwand des feierlichen Zwanges, 
und der Vergleich dieser durch die Einfühlung angeregten Vor- 
stellungsweise mit der bisher gewohnten, die sich gleichzeitig 
herzustellen sucht, schafft wiederum die, Aufwanddifferenz, die 
durch Lachen abgeführt werden kann. 

Die Karikatur stellt die Herabsetzung bekanntlich her, indem 
sie aus dem Gesamtausdrucke des erhabenen Objekts einen ein- 
zelnen an sich komischen Zug heraushebt, welcher übersehen werden 
mußte, solange er nur im Gesamtbilde wahrnehmbar war. Durch 
dessen Isolierung kann nun ein komischer Effekt erzielt werden, 
der sich auf das Ganze in unserer Erinnerung erstreckt. Bedingung 
ist dabei, daß nicht die Anwesenheit des Erhabenen selbst uns in 
der Disposition der Ehrerbietung festhalte. Wo ein solcher über- 
sehener komischer Zug in Wirklichkeit fehlt, da schafft ihn die 
Karikatur unbedenklich durch die Übertreibung eines an sich nicht 
komischen. Es ist wiederum kennzeichnend für den Ursprung der 
komischen Lust, daß der Effekt der Karikatur durch solche Ver- 
fälschung der Wirklichkeit nicht wesentlich beeinträchtigt wird. 

Parodie und Travestie erreichen die Herabsetzung des Er- 
habenen auf andere Weise, indem sie die Einheitlichkeit zwischen 
den uns bekannten Charakteren von Personen und deren Reden 


"230 Der Witz 





und Handlungen zerstören, entweder die erhabenen Personen oder 
deren Äußerungen durch niedrige ersetzen. Darin unterscheiden 
sie sich von der Karikatur, nicht aber durch den Mechanismus der 
Produktion von komischer Lust. Der nämliche Mechanismus gilt 
auch noch für die Entlarvung, die nur dort in Betracht kommt, 
wo jemand Würde und Autorität durch einen Trug an sich gerissen 
hat, die ihm in der Wirklichkeit abgenommen werden müssen. 
Den komischen Effekt der Entlarvung haben wir durch einige 
Beispiele beim Witze kennengelernt, z. B. in jener Geschichte 
von der vornehmen Dame, die in den ersten Geburtswehen: Ah, 
mon dieu ruft, welcher der Arzt aber nicht eher Beistand leisten 
will, als bis sie: Ai, waih geschrien hat. Nachdem wir nun die 
Charaktere des Komischen kennengelernt haben, können wir nicht 
mehr bestreiten, daß diese Geschichte eigentlich ein Beispiel von 
komischer Entlarvung ist und keinen berechtigten Anspruch hat, 
ein Witz geheißen zu werden. An den Witz erinnert sie bloß durch 
die Inszenierung, durch das technische Mittel der „Darstellung durch 
ein Kleinstes“, hier also den Schrei, der zur Indikationsstellung aus- 
reichend gefunden wird. Es bleibt indes bestehen, daß unser Sprach- 
gefühl, wenn wir es zur Entscheidung anrufen, sich nicht dagegen 
sträubt, eine solche Geschichte einen. Witz zu heißen. Wir mögen 
die- Erklärung hiefür in der Überlegung finden, daß der Sprach- 
gebrauch nicht von der wissenschaftlichen Einsicht in das Wesen 
des Witzes ausgeht, welche wir uns in dieser mühseligen Unter- 
suchung erworben haben. Da es zu den Leistungen des Witzes ge- 
hört, verdeckte Quellen der komischen Lust wieder zugänglich zu 
machen ($. 113), kann in lockerer Analogie jeder Kunstgriff, der 
nicht offenkundige Komik an den Tag bringt, ein Witz genannt 
werden. Dies letztere trifft aber vorzugsweise für die Entlarvung ZU, 
wie auch sonst für andere Methoden des Komischmachens.' 


ee RE LER FE EEE EINE a 000 


1) „So heißt überhaupt Witz jedes bewußte und geschickte Hervorrufen der Komik. 
sei es der Komik der Anschauung oder der Situation. Natürlich können wir auch diesen 
Begriff des Witzes hier nicht brauchen.“ Lipps, l. c. S. 78. 


Der Witz und die Arten des Komischen 231 


Zur „Entlarvung“ kann man auch jene uns schon be- 
kannten Verfahren zum Komischmachen rechnen, welche die Würde 
des einzelnen Menschen herabsetzen, indem sie auf seine allgemein- 
menschliche Gebrechlichkeit, besonders aber auf die Abhängigkeit 
seiner seelischen Leistungen von körperlichen Bedürfnissen auf- 
merksam machen. Die Entlarvung wird dann gleichbedeutend mit 
der Mahnung: Dieser und jener gleich einem Halbgott Bewunderte 
ist doch auch nur ein Mensch wie ich und du. Ferner gehören 
alle Bemühungen hieher, hinter dem Reichtum und der schein- 
baren Freiheit der psychischen Leistungen den monotonen psy- 
chischen. Automatismus bloßzulegen. Wir haben Beispiele von 
solchen „Entlarvungen“ .bei den Heiratsvermittlerwitzen kennen 
gelernt und wohl damals den Zweifel gefühlt, ob wir diese Ge- 
schichten mit Recht zu den Witzen rechnen. Wir können nun 
mit größerer Sicherheit entscheiden, daß die Anekdote von dem 
Echo, welches alle Behauptungen des Heiratsvermittlers bekräftigt 
und zuletzt auch dessen Zugeständnis, die Braut habe einen Höcker, 
mit dem Ausrufe verstärkt: Aber, was für einen Höcker! im 
wesentlichen eine komische Geschichte ist, ein Beispiel von Ent- 
larvung des psychischen Automatismus. Die komische Geschichte 
dient aber hier doch nur als Fassade; für jedermann, der auf den 
verborgenen Sinn der Heiratsvermittleranekdoten achten will, bleibt 
das Ganze ein vortrefflich inszenierter Witz. Wer nicht soweit 
eindringt, bleibt bei der komischen Geschichte stehen. Ähnliches 
gilt für den anderen Witz vom Heiratsvermittler, der, um einen 
Einwand zu widerlegen, schließlich durch den Ausruf: „Aber ich 
bitte Sie, wer wird denn solchen Leuten etwas leihen I“ die Wahr- 
heit zugesteht; eine komische Entlarvung als Fassade für einen 
Witz. Doch ist der Charakter des Witzes hier weit unverkenn- 
barer, denn die Rede des Vermittlers ist gleichzeitig eine Dar- 
stellung durchs Gegenteil. Indem er beweisen will, daß die 
Leute reich sind, beweist er zugleich, dab sie nicht reieh, 
sondern sehr arm sind. Witz und Komik kombinieren sich hier 


'232 Der Witz 





und lehren uns, daß die nämliche Aussage zugleich witzig und 
komisch sein kann. 

Wir ergreifen gern die Gelegenheit, von der Komik der Ent- 
larvung auf den Witz zurückzugehen, da ja die Klärung des 
Verhältnisses zwischen Witz und Komik, nicht die Wesensbestim- 
mung des Komischen unsere eigentliche Aufgabe ist. Wir reihen 
darum dem Falle der Aufdeckung des psychischen Automatismus, 
für den uns das Gefühl, ob etwas komisch oder witzig sei, im 
Stiche gelassen hat, einen anderen an, in dem gleichfalls Witz 
und Komik sich miteinander verwirren, den Fall der Unsinns- 
witze. Unsere Untersuchung wird uns aber schließlich zeigen, 
daB für diesen zweiten Fall das Zusammentreffen von Witz und 
Komik theoretisch ableitbar ist. | 

Wir haben bei der Erörterung der Witztechniken gefunden, 
daß das Gewährenlassen solcher Denkweisen, wie sie im Un- 
bewußten üblich sind, und die im Bewußten nur als „Denkfehler“ 
beurteilt werden können, das technische Mittel sehr vieler Witze 
ist, an deren Witzcharakter wir dann doch wieder zweifeln 
konnten, so daß wir geneigt waren, sie einfach als komische 
Geschichten zu klassifizieren. Wir konnten zu keiner Entscheidung 
über unseren Zweifel gelangen, weil uns zunächst der wesentliche 
Charakter des Witzes nicht bekannt war. Später fanden wir diesen, 
durch die Analogie mit der Traumarbeit geleitet, in der Kompromiß- 
leistung der Witzarbeit zwischen den Anforderungen der vernünf- 
tigen Kritik und dem Trieb, auf die alte Wort- und Unsinnslust 
nicht zu verzichten. Was so als Kompromiß zustande kam, wenn 
der vorbewußte Ansatz des Gedankens für einen Moment der 
unbewußten Bearbeitung überlassen wurde, genügte in allen 
Fällen beiderlei Ansprüchen, präsentierte sich aber der Kritik in 
verschiedenen Formen und mußte sich verschiedene Beurteilungen 
von ihr gefallen lassen. Es war dem Witz das eine Mal gelungen, 
sich die Form eines bedeutungslosen, aber immerhin zulässigen 
Satzes zu erschleichen, das andere Mal sich im Ausdruck eines 


Der Witz und die Arten des Komischen 233 


wertvollen Gedankens einzuschmuggeln; im Grenzfalle der Kom- 
promißleistung aber hatte er auf die Befriedigung der Kritik 
verzichtet und war, trotzend auf die Lustquellen, über die er 
verfügte, als barer Unsinn vor ihr erschienen, hatte. sich nicht 
gescheut, ihren Widerspruch wachzurufen, weil er darauf rechnen 
konnte, daß der Hörer die Verunstaltung seines Ausdrucks durch 
die unbewußte Bearbeitung redressieren und ihm so seinen Sinn 
wiedergeben würde. 

In welchem Falle wird nun der Witz vor der Kritik als 
Unsinn erscheinen? Besonders dann,’ wenn er sich jener Denk- 
weisen bedient, die im Unbewußten üblich, im bewußten Denken 
verpönt sind, also der Denkfehler. Gewisse der Denkweisen des 
Unbewußten sind nämlich auch für das Bewußte erhalten ge- 
blieben, z. B. manche Arten der indirekten Darstellung, die An- 
spielung usw., wenngleich deren bewußter Gebrauch größeren 
Beschränkungen unterliegt. Mit diesen Techniken wird der Witz 
bei der Kritik keinen oder geringen Anstoß erregen; dieser Erfolg 
tritt erst ein, wenn er sich auch jener Mittel als Technik bedient, 
von denen das bewußte Denken nichts mehr wissen will. Der 
Witz kann den Anstoß immer noch vermeiden, wenn er den 
angewandten Denkfehler verhüllt, ihn mit einem Schein von Logik 
verkleidet wie in der Geschichte von Torte und Likör, Lachs mit 
Mayonnaise und ähnlichen. Bringt er den Denkfehler aber un- 
verhüllt, so ist der Einspruch der Kritik gewiß. 

In diesem Falle kommt dem Witz nun etwas anderes zugute. 
Die Denkfehler, die er als Denkweisen des Unbewußten für srine 
Technik benützt, erscheinen der Kritik — wenn auch nicht regel- 
mäßig so — als komisch. Das bewußte Gewährenlassen der un- 
bewußten und als fehlerhaft verworfenen Denkweisen ist ein 
Mittel zur Erzeugung der komischen Lust, und dies ist leicht 
zu verstehen, denn zur Herstellung der vorbewußten Besetzung 
bedarf es gewiß eines größeren Aufwandes als zum Gewähren- 
lassen der unbewußten. Indem wir beim Anhören des wie im 


234 Der Witz 


Unbewußten gebildeten Gedankens diesen mit seiner Korrektur 
vergleichen, ergibt sich für uns die Aufwanddifferenz, aus welcher 
die komische Lust hervorgeht. Ein Witz, der sich solcher Denk- 
fehler als Technik bedient und darum unsinnig erscheint, kann 
also gleichzeitig komisch wirken. Kommen wir dem Witze nicht 
auf die Spur, so. erübrigt uns wiederum nur die komische Ge- 
schichte, der Schwank. 

Die Geschichte vom geborgten Kessel, der bei der Zurück- 
stellung ein Loch hatte, wobei sich der Entlehner verantwortete, 
erstens habe er überhaupt keinen Kessel geborgt, zweitens sei 
dieser schon bei der Entlehnung durchlöchert gewesen, und drittens 
habe er ihn unversehrt, ohne Loch, zurückgestellt (S. 65), ist ein 
vortreffliches Beispiel einer rein komischen Wirkung durch Ge- 
währenlassen unbewußter Denkweise. Gerade dieses Einanderauf- 
heben von mehreren Gedanken, von denen jeder für sich gut 
motiviert ist, fällt im Unbewußten weg. Der Traum, an dem 
ja die Denkweisen des Unbewußten manifest werden, kennt dem- 
entsprechend auch kein Entweder-Oder,' nur ein gleichzeitiges 
Nebeneinander. In jenem Traumbeispiel meiner Traumdeutung, 
das ich trotz seiner Komplikation zum Muster für die Deutungs- 
arbeit gewählt habe,” suche ich mich von dem Vorwurf zu ent- 
lasten, daß ich’ die Schmerzen einer Patientin nicht durch psychische 
Kur zum Verschwinden gebracht habe. Meine Begründungen 
lauten: ı. sie sei selbst an ihrem Kranksein schuld, weil sie meine 
Lösung nicht annehmen wolle, 2. ihre Schmerzen seien organischer 
Herkunft, gehen mich also gar nichts an, 3. ihre Schmerzen 
hängen mit ihrer Witwenschaft zusammen, an der ich ja nicht 
schuld bin, 4. ihre Schmerzen rühren von einer Injektion mit 
verunreinigter Spritze her, die ihr ein anderer gegeben hat. Alle 
diese Gründe stehen nun so nebeneinander, als schlösse nicht der 
eine den anderen aus. Ich müßte für das „Und“ des Traumes 


N TI U mn 


ı) Dies wird höchstens vom Erzähler als Deutung eingesetzt. 
2) (Ges. Werke, Bd. II/IIT). 


Der Witz und die Arten des Komischen 235 


ein „Entweder-Oder“ einsetzen, um dem Vorwurf des Unsinns 
zu entgehen. | 

Eine ähnliche komische Geschichte wäre die, daß sich in einem 
ungarischen Dorf der Schmied ein todwürdiges Verbrechen habe 
zuschulden kommen lassen, der Bürgermeister aber habe be- 
schlossen, zur Sühne nicht den Schmied, sondern einen Schneider 
aufhängen zu lassen, denn es wären zwei Schneider im Dorfe 
ansässig, aber kein anderer Schmied, und Sühne müßte sein. 
Eine solche Verschiebung von der Person des Schuldigen auf 
einen anderen widerspricht natürlich allen Gesetzen bewußter 
Logik, keineswegs aber der Denkweise des Unbewußten. Ich 
stehe nicht an, diese Geschichte komisch zu heißen, und doch 
habe ich die vom Kessel unter den Witzen angeführt. Ich gebe 
nun zu, daß auch letztere viel richtiger als „komisch“ denn als 
witzig zu bezeichnen ist. Ich verstehe aber nun, wie es zugeht, 
daß mein sonst so sicheres Gefühl mich im Zweifel lassen kann, 
ob diese Geschichte komisch oder witzig ist. Es ist dies der Fall, 
in dem ich nach dem Gefühl die Entscheidung nicht treffen kann, 
wenn nämlich die Komik durch Aufdeckung der dem Unbewußten 
ausschließlich eigenen Denkweisen entsteht. Eine derartige Geschichte 
kann komisch und witzig zugleich sein; sie wird mir aber den 
Eindruck des Witzigen machen, auch wenn sie bloß komisch ist, 
weil die Verwendung der Denkfehler des Unbewußten mich an 
den. Witz mahnt, .ebenso wie vorhin (S. 230) die Veranstaltungen 
zur Aufdeckung verborgener Komik. 

Ich muß Wert darauf legen, diesen heikelsten Punkt meiner 
Auseinandersetzungen, das Verhältnis des Witzes zur Komik, klar- 
zustellen, und will darum das Gesagte durch einige negative 
Sätze ergänzen. Zunächst kann ich darauf aufmerksam machen, 
daß der hier behandelte Fall des Zusammentreffens von Witz und 
Komik mit dem vorigen ($. 232) nicht identisch ist. Es ist dies 
zwar eine feinere Unterscheidung, aber sie ist mit Sicherheit zu 
machen. Im vorigen Falle rührte die Komik von der Aufdeckung 


236 Der Witz 


des psychischen Automatismus her. Dieser ist nun keineswegs 
dem Unbewußten allein eigentümlich und spielt auch keine auf- 
fällige Rolle unter den Techniken des Witzes. Die Entlarvung 
tritt nur zufällig zum Witze in Beziehung, indem sie einer anderen 
Technik des Witzes, z. B. der Darstellung durch das Gegenteil 
dient. Im Falle des Gewährenlassens unbewußter Denkweisen ist 
aber das Zusammentreffen von Witz und Komik ein notwendiges, 
weil dasselbe Mittel, das bei der ersten Person des Witzes zur 
Technik der Lustentbindung verwendet wird, seiner Natur nach 
bei der dritten Person komische Lust erzeugt. 

Man könnte in die Versuchung geraten, diesen letzten Fall 
zu verallgemeinern, und die Beziehung des Witzes zur Komik darin 
suchen, daß die Wirkung des Witzes auf die dritte Person nach 
dem Mechanismus der komischen Lust erfolgt. Aber davon ist 
keine Rede, die Berührung mit dem Komischen trifft keineswegs 
für alle oder auch nur die meisten Witze zu; in den meisten Fällen 
sind Witz und Komik vielmehr reinlich zu scheiden. So oft es 
dem Witz gelingt, dem Anschein des Unsinnigen zu entgehen, also 
bei den meisten Doppelsinn- und Anspielungswitzen, ist von einer 
dem Komischen ähnlichen Wirkung beim Hörer nichts zu ent- 
decken. Man mache die Probe an’ den früher mitgeteilten Bei- 
spielen oder an einigen neuen, die ich anführen kann. 

Glückwunschtelegramm zum 70. Geburtstag eines Spielers: 
„Trente et quarante.“ (Zerteilung mit Anspielung.) 

Hevesi beschreibt einmal den Prozeß der Tabakfabrikation: 
„Die hellgelben Blätter... wurden da in eine Beize getunkt 
und in dieser Tunke gebeizt.“ (Mehrfache Verwendung des 
nämlichen Materials.) 

Madame de Maintenon wurde Mme. de Maintenant 
genannt. (Namensmodifikation.) 

Prof. Kästner sagt zu einem Prinzen, der sich während einer 
Demonstration vor das Fernrohr gestellt: „Mein Prinz, ich weiß wohl, 
daß Sie durchläuchtig sind, aber Sie sind nicht durchsichtig.“ 


Der Witz und die Arten des Komischen 237 


Graf Andrassy wurde der Minister des schönen 
Äußeren genannt. | | 

Man ‚könnte ferner glauben, daß wenigstens alle Witze mit 
Unsinnsfassade komisch erscheinen und so wirken müssen. Allein 
ich erinnere hier daran, daß solche Witze sehr oft eine andere 
Wirkung auf den Hörer haben, Verblüffung und Neigung zur 
Ablehnung hervorrufen (siehe $. 155). Es kommt also offenbar 
darauf an, ob der Unsinn des Witzes als komischer oder als 
gemeiner, barer Unsinn erscheint, wofür wir die Bedingung noch 
nicht erforscht haben. Wir verbleiben demnach bei dem Schlusse, 
daB der Witz seiner Natur nach vom Komischen zu sondern ist 
und nur einerseits in gewissen speziellen Fällen, anderseits in der 
Tendenz, Lust aus intellektuellen Quellen zu gewinnen, mit ihm 
zusammentrifft. | 

Während dieser Untersuchungen über die Beziehungen von 
Witz und Komik enthüllt sich uns nun jener Unterschied, den 
wir als den bedeutsamsten betonen müssen, und der gleichzeitig 
auf einen psychologischen Hauptcharakter der Komik hinweist. 
Die Quelle der Lust des Witzes mußten wir in das Unbewußte 
verlegen; keine Veranlassung zur gleichen Lokalisation ist für das 
Komische erfindlich. Vielmehr deuten alle Analysen, die wir bisher 
angestellt haben, darauf hin, daß die Quelle der komischen Lust 
die Vergleichung zweier Aufwände ist, die wir beide dem Vor- 
bewußten zuordnen müssen. Witz und Komik unterscheiden sich 
vor allem in der psychischen Lokalisation; der Witz ist sozu- 
sagen der Beitrag zur Komik aus dem Bereich des 


Unbewußten. 


Wir brauchen uns nicht zu beschuldigen, daß wir uns in eine 
Abschweifung eingelassen haben, da ja das Verhältnis des Witzes 
zur Komik der Anlaß ist, welcher uns zur Untersuchung des 
Komischen gedrängt hat. Es ist aber wohl an der Zeit, daB wir 


238 Der Witz 


zu unserem dermaligen "Thema zurückkehren, zur Behandlung der 
Mittel, welche dem Komischmachen dienen. Wir haben die Er- 
örterung der Karikatur und der Entlarvung vorausgeschickt, weil 
wir aus ihnen beiden einige Anknüpfungen für die Analyse der 
Komik der Nachahmung entnehmen können. Die Nach- 
ahmung ist wohl zumeist mit Karikatur, Übertreibung einiger sonst 
nicht auffälliger Züge versetzt und trägt auch den Charakter der 
Herabsetzung an sich. Doch scheint ihr Wesen hiemit nicht er- 
schöpft; es ist unleugbar, daß sie an sich eine außerordentlich 
ergiebige Quelle der komischen Lust darstellt, indem wir gerade 
über die Treue der Nachahmung besonders lachen. Es ist nicht 
leicht, hiefür eine befriedigende Aufklärung zu geben, wenn man 
sich nicht der Ansicht von Bergson' anschließen will, durch 
welche die Komik der Nachahmung nahe an die durch Auf- 
deckung des psychischen Automatismus herangerückt wird. 
Bergson meint, daß alles dasjenige komisch wirkt, was bei 
einer lebenden Person an einen unbelebten Mechanismus denken 
läßt. Seine Formel hiefür lautet: Mecanisation de la vie. Er 
erklärt die Komik der Nachahmung, indem er an ein Problem 
anknüpft, welches Pascal in seinen „Pensdes“ aufgestellt, warum 
man bei der Vergleichung zweier ähnlicher Gesichter lache, von 
denen’ keines an sich komisch wirke. „Das Lebende soll sich nach 
unserer Erwartung niemals völlig ähnlich wiederholen. Wo wir 
solche Wiederholung finden, vermuten wir jedesmal einen 
Mechanismus, der hinter diesem Lebenden steckt.“ Wenn man 
zwei Gesichter von zu weitgehender Ähnlichkeit sieht, denkt man 
an zwei Abdrücke aus derselben Form oder an ein ähnliches 
Verfahren der mechanischen Herstellung. Kurz, die Ursache des 
Lachens wäre in diesen Fällen die Abweichung des Lebenden 
gegen das Leblose hin; wir können sagen, die Degradierung des 
Lebenden zum Leblosen (I. c. S. 35). Wenn wir diese einschmeicheln- 


ı) Bergson, Le rire, essai sur la signification du comique. 3me edition, Paris 1904- 


Der Witz und die Arten des Komischen 239 


nicht schwer, seine Ansicht unserer eigenen Formel zu unterwerfen. 
Durch die Erfahrung belehrt, daß jedes Lebende ein anderes ist 
und eine Art von Aufwand von unserem Verständnis fordert, 
finden wir uns enttäuscht, wenn wir infolge vollkommener Über- 
einstimmung oder täuschender Nachahmung keines neuen Auf- 
wandes bedürfen. Wir sind aber enttäuscht im Sinne der Erleich- 
terung, und der überflüssig gewordene Erwartungsaufwand wird 
durch Lachen abgeführt. Die nämliche Formel würde auch alle 
bei Bergson gewürdigten Fälle der komischen Erstarrung 
(raideur), der professionellen Gewohnheiten, fixen Ideen und bei 
jedem Anlaß wiederholten Redensarten decken. Alle diese Fälle 
würden auf den Vergleich des Erwäartungsaufwandes mit dem zum 
Verständnis des sich gleich Gebliebenen erforderlichen ausgehen, 
wobei die größere Erwartung sich auf die Beobachtung der indi- 
viduellen Mannigfaltigkeit und Plastizität des Lebenden stützt. Bei 
der Nachahmung wäre also nicht die Situations-, sondern die 
Erwartungskomik die Quelle der komischen Lust. 

Da wir. die komische Lust allgemein von einer Vergleichung 
ableiten, obliegt es uns, auch das Komische des Vergleichs selbst 
zu untersuchen, welcher ja gleichfalls als Mittel zum Komisch- 
machen dient. Unser Interesse für diese Frage wird eine Steigerung 
erfahren, wenn wir uns erinnern, daß’uns oft auch im Falle des 
Gleichnisses das „Gefühl“, ob etwas ein Witz oder bloß: komisch 
zu nennen sei, im Stiche zu lassen pflegt (siehe S. 87). 

Das Thema verdiente freilich mehr Sorgfalt, als wir ihm von 
unserem Interesse her zuteil werden lassen können. Die Haupt- 
eigenschaft, nach welcher wir beim Gleichnis fragen, ist, ob das- 
selbe treffend ist, d. h. ob es auf eine wirklich vorhandene 
Übereinstimmung zweier verschiedener Objekte aufmerksam macht. 
Die ursprüngliche Lust am Wiederfinden des Gleichen (Groos, 
S. 103) ist nicht das einzige Motiv, welches den Gebrauch der 
Vergleichung begünstigt; es kommt hinzu, daß das Gleichnis einer 
Verwendung fähig ist, welche eine Erleichterung der intellektuellen 


240 Der Witz 


Arbeit mit sich bringt, wenn man nämlich, wie zumeist üblich, 
das Unbekanntere mit dem Bekannteren, das Abstrakte mit dem 
Konkreten vergleicht und durch diesen Vergleich das Fremdere 
und Schwierigere erläutert. Mit jeder solchen Vergleichung, speziell 
des Abstrakten mit dem Sachlichen, ist eine gewisse Herabsetzung 
und eine gewisse Ersparung an Abstraktionsaufwand (im Sinne 
einer Vorstellungsmimik) verbunden, doch reicht dieselbe natürlich 
nicht hin, um den Charakter des Komischen deutlich hervor- 
treten zu lassen. Dieser taucht nicht plötzlich, sondern allmählich 
aus der Erleichterungslust der Vergleichung auf; es gibt reichlich 
Fälle, die bloB ans Komische streifen, bei denen man zweifeln 
könnte, ob sie den komischen Charakter zeigen. Unzweifelhaft 
komisch wird die Vergleichung, wenn der Niveauunterschied des 
Abstraktionsaufwandes zwischen beiden Verglichenen sich steigert, 
wenn etwas Ernstes und Fremdes, insbesondere intellektueller oder 
moralischer Natur, in den Vergleich mit etwas Banalem und 
Niedrigem gezogen wird. Die vorherige Erleichterungslust und der 
Beitrag aus den Bedingungen der Vorstellungsmimik mögen etwa 
den allmählichen, durch quantitative Verhältnisse bestimmten Über- 
gang des allgemein Lustvollen in das Komische bei der Vergleichung 
erklären. Ich gehe wohl Mißverständnissen aus dem Wege, indem 
ich hervorhebe, daß ich die komische Lust. beim Gleichnis nicht 
aus dem Kontrast der beiden Verglichenen, sondern aus der Diffe- 
renz der beiden Abstraktionsaufwände ableite. Das schwer zu 
fassende Fremde, Abstrakte, eigentlich intellektuell Erhabene wird 
nun durch die behauptete Übereinstimmung mit einem vertrauten 
Niedrigen, bei dessen Vorstellung jeder Abstraktionsaufwand weg" 
fällt, selbst als etwas ebenso Niedriges entlarvt. Die Komik der 
Vergleichung reduziert sich also auf einen Fall von Degradierung. 

Der Vergleich kann nun, wie wir früher gesehen haben, witzig 
sein ohne die Spur von komischer Beimengung, dann nämlich, 
wenn er gerade der Herabsetzung ausweicht. So ist der Vergleich 
der Wahrheit mit einer Fackel, die man nicht durch ein Gedränge 


Der Witz und die Arten des Komischen 241 


tragen kann, ohne jemandem den Bart zu versengen, rein witzig, 
weil er eine erloschene Redensart („Die Fackel der Wahrheit“) 
vollwertig nimmt und gar nicht komisch, weil die Fackel als Objekt 
einer gewissen Vornehmheit, obwohl sie ein konkreter Gegen- 
stand ist, nicht entbehrt. Ein Vergleich kann aber leicht eben- 
sowohl witzig sein als auch komisch, und zwar das eine unabhängig 
vom anderen, indem die Vergleichung ein Behelf für gewisse 
Techniken des Witzes, z. B. die Unifizierung oder die Anspielung 
wird. So ist der Nestroysche Vergleich der Erinnerung mit 
einem „Magazin“ (S. 92) gleichzeitig komisch und witzig, ersteres 
wegen der außerordentlichen Herabsetzung, die sich der psycho- 
logische Begriff im Vergleich mit einem „Magazin“ gefallen lassen 
muß, das andere aber, weil der, welcher den Vergleich gebraucht, 
ein Kommis ist, in dieser Vergleichung also eine ganz unerwartete 
Unifizierung zwischen der Psychologie und seiner Berufstätigkeit 
herstellt. Die Heinesche Zeile „Bis mir endlich alle Knöpfe 
rissen an der Hose der Geduld“ erscheint zunächst bloß als ein 
ausgezeichnetes Beispiel eines komisch erniedrigenden Vergleichs; 
bei näherer Überlegung muß man ihr aber auch den Charakter 
des Witzigen zugestehen, da der Vergleich als Mittel der Anspielung 
ins Bereich des Obszönen einschlägt und es so zustande bringt, 
die Lust am Obszönen frei zu machen. Aus dem nämlichen 
Material entsteht für uns durch ein freilich nicht ganz zufälliges 
Zusammentreffen gleichzeitig komischer und witziger Lustgewinn; 
mögen die Bedingungen des einen auch die Entstehung des anderen 
fördern, für das „Gefühl“, welches uns angeben soll, ob hier Witz 
oder Komik vorliegt, ist solche Vereinigung ein verwirrender Ein- 
fluß, und erst eine von der Lustdisposition unabhängig gewordene 
aufmerksame Untersuchung kann die Entscheidung bringen. 

So verlockend es wäre, diesen intimeren Bedingtheiten des 
komischen Lustgewinnes nachzuspüren, so muß doch der Autor 
sich vorhalten, daß weder seine Vorbildung noch sein täglicher 
Beruf ihn berechtigen, seine Untersuchungen weit hinaus über die 


Freud, VI. 6 


242 Der Witz 


Sphäre des Witzes zu erstrecken, und darf eingestehen, daß gerade 
das Thema der komischen Vergleichung ihm seine Inkompetenz 
fühlbar macht. 

Wir lassen uns also gern daran mahnen, daß viele Autoren 
die scharfe begriffliche und sachliche Scheidung zwischen Witz 
und Komik nicht anerkennen, zu der wir uns veranlaßt sahen, und 
daß diese den Witz einfach als das „Komische der Rede“ oder 
„der Worte“ hinstellen. Zur Prüfung dieser Ansicht wollen wir uns 
je ein Beispiel von absichtlicher und von unfreiwilliger Komik 
der Rede für den Vergleich mit dem Witze auswählen. Wir haben 
bereits an einer früheren Stelle bemerkt, daß wir’ uns sehr wohl 
imstande glauben, komische Rede von witziger Rede zu unter- 
scheiden. 

„Mit einer Gabel und mit Müh’ 
zog ihn die Mutter aus der Brüh’“ 
ist bloß komisch; Heines Satz von den vier Kasten der Bevöl- 
kerung Göttingens: 
Professoren, Studenten, Philister und Vieh 

ist aber exquisit witzig. 

. Für die absichtliche Komik der Rede nehme ich Stetten- 
heims ,„Wippchen“ als Muster. Man nennt Stettenheim 
witzig, weil er in besonderem Grade die Geschicklichkeit besitzt, 
das Komische hervorzurufen. Der Witz, den man „hat“, im 
Gegensatz zu dem, den man „macht“, ist in der Tat durch diese 
Fähigkeit zutreffend bestimmt. Es ist unleugbar, daß die Briefe 
des Bernauer Korrespondenten Wippchen auch witzig sind, inso- 
ferne sie reichlich Witze jeder Art, darunter ernsthaft gelungene 
(„festlich entkleidet“ von einer Parade bei Wilden) eingestreut 
enthalten; was diesen Produktionen aber ihren eigentümlichen 
Charakter verleiht, sind nicht diese vereinzelten Witze, sondern 
das in ihnen fast überreichlich quellende Komische der Rede. 
„Wippchen“ ist gewiß eine ursprünglich satirisch gemeinte Figur, 
eine Modifikation des G. Frevtagschen Schmock, einer jener 


Der Witz und die Arten des Komischen 243 


Ungebildeten, die mit dem Bildungsschatz der Nation Handel und 
Mißbrauch treiben, aber das Behagen an den bei ihrer Darstellung 
erzielten komischen Effekten hat beim Autor offenbar die satirische 
Tendenz allmählich in den Hintergrund gedrängt. Die Produk- 
tionen Wippchens sind zum großen Teil „komischer Unsinn“; 
der durch Häufung solcher Leistungen erzielten Luststimmung hat 
sich der Autor. — übrigens mit Recht —- bedient, um neben 
durchaus Zulässigem ällerlei Abgeschmacktes vorzubringen, was 
für sich allein nicht zu vertragen wäre. Der Unsinn Wippchens 
erscheint nun als ein spezifischer infolge einer besonderen Technik. 
Faßt man diese „Witze“ näher ins Auge, so fallen einige Gat- 
tungen besonders auf, die der ganzen Produktion ihr Gepräge 
geben. Wippchen bedient sich vorwiegend der Zusammensetzungen 
(Verschmelzungen), der Modifikationen bekannter Redensarten und 
Zitate und der Ersetzungen einzelner banaler Elemente in diesen 
durch meist anspruchsvollere, höherwertige Ausdrucksmittel. Das 
geht allerdings nahe an die Techniken des Witzes heran. 

Verschmelzungen sind z. B. (aus der Vorrede und den ersten 
Seiten der ganzen Reihe ausgesucht): 

„Die Türkei hat Geld wie Heu am Meere“; was aus den 
beiden Redensarten: 

„Geld wie Heu“ 

„Geld wie Sand am Meere“ 
zusammengeflickt ist. Oder: „Ich bin nichts mehr als eine entlaubte 
Säule, die von entschwundener Pracht zeugt“, verdichtet aus „ent- 
laubter Stamm“ und „eine Säule, die usw.“ Oder: „Wo ist der 
Ariadnefaden, der aus der Skylla dieses Augiasstalles herausleitet?“, 
wozu drei griechische Sagen je ein Element beigesteuert haben. 

Die Modifikationen und Ersetzungen kann man ohne viel 
Zwang zusammenfassen; ihr Charakter ergibt sich aus nach- 
stehenden, Wippchen eigentümlichen Beispielen, in denen regel- 
mäßig ein anderer, geläufiger, meist banaler, zum Gemeinplatz herab- 


gesunkener Wortlaut durchschimmert: 


244 | Der Witz 


„Mir Papier und Tinte höher zu hängen.“ Man sagt: einem 
den Brotkorb höher hängen bildlich für: einen unter erschwerende 
Bedingungen versetzen. Warum sollte man dieses Bild also nicht 
auf anderes Material erstrecken dürfen? 

„Schlachten, in denen die Russen einmal den Kürzeren, ein- 
mal den Längeren ziehen.“ Nur die erstere Redensart ist be- 
kanntlich im Gebrauche; nach der Ableitung derselben wäre es 
sogar nicht unsinnig, auch die andere in Aufnahme zu bringen. 

„Schon früh regte sich in mir der Pegasus.“ Mit dem Rück- 
ersatz „der Dichter“ ist dies eine durch häufigen : Gebrauch 
bereits entwertete selbstbiographische Wendung. „Pegasus“ eignet 
sich zwar nicht zum Ersatz für „Dichter“, steht aber in Gedanken- 
relation zu ihm und ist ein hochklingendes Wort. 

„So durchlebte ich dornenvolle Kinderschuhe.“ Durchaus ein 
Bildnis anstatt eines einfachen Wortes. „Die Kinderschuhe aus- 
treten“ ist eines der Bilder, die mit dem Begriff Kindheit zu- 
sammenhängen. 

Aus der Fülle anderer Produktionen Wippchens kann man 
manche als Beispiele reiner Komik hervorheben, z. B. als komische 
Enttäuschung: Stundenlang wogte das Gefecht, endlich blieb es 
unentschieden, oder als komische Entlarvung (der Unwissenheit): 
Klio, die Meduse der Geschichte; Zitate wie: Habent sua fata 
morgana. Unser. Interesse wecken aber eher die Verschmelzungen 
und Modifikationen, weil sie bekannte Techniken des Witzes wieder- 
bringen. Man vergleiche z. B. zu den Modifikationen Witze wie: 
Er hat eine große Zukunft hinter sich — Er hat ein Ideal vor 
dem Kopf — die Lichtenbergschen Modifikationswitze: Neue 
Bäder heilen gut u. dgl. Sind die Produktionen Wippchens mit 
der gleichen Technik nun Witze zu heißen, oder wodurch unter- 
scheiden sie sich von solchen? 

Es ist gewiß nicht schwierig, darauf zu antworten. Erinnern 
wir uns daran, daß der Witz dem Hörer ein Doppelgesicht zeigt, 
ihn zu zwei verschiedenen Auffassungen zwingt. Bei den Unsinns- 


Der Witz und die Arten des Komischen 245 


witzen, wie die letzterwähnten, lautet die eine Auffassung, die nur 
den Wortlaut berücksichtigt, er sei ein Unsinn; die andere, die 
den Andeutungen folgend beim Hörer den Weg durch das Un- 
bewußte zurücklegt, findet den ausgezeichneten Sinn. Bei den 
witzähnlichen Produktionen Wippchens ist das eine der Angesichte 
‘des Witzes leer, wie verkümmert; ein Januskopf, aber nur ein 
Angesicht ausgebildet. Man gerät auf nichts, wenn man sich von 
der Technik ins Unbewußte verlocken läßt. Aus den Verschmel- 
zungen wird man zu keinem Fall geführt, in dem die beiden 
Verschmolzenen wirklich einen neuen Sinn ergeben; diese fallen bei 
einem Versuch der Analyse gänzlich auseinander. Die Modifika- 
tionen und Ersetzungen führen wie beim Witz auf einen gebräuch- 
lichen und bekannten Wortlaut, aber die Modifikation oder Er- 
setzung sagt selbst nichts anderes und in der Regel auch nichts 
Mögliches oder Brauchbares. Es bleibt also für diese „Witze“ 
nur die eine Auffassung als Unsinn übrig, Man kann nun nach 
Belieben darüber entscheiden, ob man solche Produktionen, die 
sich von einem der‘ wesentlichsten Charaktere des Witzes frei 
gemacht haben, „schlechte“ Witze oder überhaupt nicht Witze 
heißen will. 

Unzweifelhaft machen solche verkümmerte Witze einen komi- 
schen Effekt, den wir uns auf mehr als eine Weise zureeht- 
legen können. Entweder entsteht die Komik aus der Aufdeckung 
der Denkweisen des Unbewußten wie in früher betrachteten Fällen, 
oder es ist der Vergleich mit dem vollkommenen Witz, aus dem 
die Lust hervorgeht. Es hindert uns nichts anzunehmen, daß 
beiderlei Entstehungsweisen der komischen Lust hier zusammen- 
treffen. Es ist nicht abzuweisen, daß gerade die unzulängliche 
Anlehnung an den Witz den Unsinn hier zu ‚einem komischen 
Unsinn macht. 

Es gibt nämlich andere leicht zu durchschauende Fälle, in 
denen solche Unzulänglichkeit durch den Vergleich mit dem zu 
Leistenden den Unsinn unwiderstehlich komisch werden läßt. Das 


246 Der Witz 


Gegenstück des Witzes, das Rätsel, kann uns hiefür vielleicht 
bessere Beispiele als der Witz selbst geben. Eine Scherzfrage lautet 
z.B.: Was ist das: Es hängt an der Wand und man kann sich 
an ihm die Hände abtrocknen? Es wäre ein dummes Rätsel, 
wenn die Antwort lauten würde: Ein Handtuch. Diese Antwort wird 
vielmehr zurückgewiesen. — Nein, ein Hering. — Aber um Gottes 
willen, heißt dann der entsetzte Finwand, ein Hering hängt doch 
nicht an der Wand. — Du kannst ihn ja hinhängen. — Aber 
wer wird sich denn an einem Hering die Hände abtrocknen? — 
Nun, sagt die beschwichtigende Antwort, du mußt ja nicht. — 
Diese durch zwei typische Verschiebungen gegebene Aufklärung 
zeigt, wieviel dieser Frage zu einem wirklichen Rätsel fehlt, und 
wegen dieser absoluten Unzulänglichkeit erscheint sie anstatt bloß 
unsinnig dumm —- unwiderstehlich komisch. Auf solche Weise, 
durch Nichteinhaltung wesentlicher Bedingungen können also Witz, 
Rätsel und anderes, die an sich komische Lust nicht ergeben, 
zu Quellen komischer Lust gemacht werden. 

Noch geringere Schwierigkeiten bereitet dem Verständnis der 
Fall der unfreiwilligen Komik der Rede, den wir etwa in den 
Gedichten der Friederike Kempner' in uns beliebender 
Häufigkeit verwirklicht finden können. 

Gegen die Vivisektion. 
Ein unbekanntes Band der Seelen kettet 
"Den Menschen an das arme Tier. 
Das Tier hat einen Willen — ergo Seele — 
Wenn auch ’ne kleinere als wir. 
Oder ein Gespräch zwischen zärtlichen Ehegatten: 
Der Kontrast. 
„Wie glücklich bin ich“, ruft sie leise, 
„Auch ich,“ sagt lauter ihr Gemahl, 


„Es macht mich deine Art und Weise 
Sehr stolz auf meine gute Wahl!“ 


RE ee N RD Re he A ir 


ı) Sechste Auflage, Berlin 1891. 


Der Witz und die Arten des Komischen 247 


Hier ist nun nichts, was an den Witz erinnert. Ohne Zweifel 
ist es aber die Unzulänglichkeit dieser „Dichtungen“, die sie 
komisch macht, die ganz außerordentliche Plumpheit ihrer Aus- 
drucksweise, die an die alltäglichsten oder dem Zeitungsstil ent- 
nommenen Redensarten gebunden ist, die einfältige Beschränkt- 
heit ihrer Gedanken, das Fehlen jeder Spur von poetischer Denk- 
oder Redeweise. Bei alledem ist es nicht selbstverständlich, daß 
wir die Gedichte der Kempner komisch finden; viele ähnliche 
Produktionen finden wir bloß herzlich schlecht, belachen sie nicht, 
sondern ärgern uns über sie. Gerade die Größe des Abstandes 
von unseren Anforderungen an ein Gedicht drängt aber zur komi- 
schen Auffassung; wo diese Differenz geringer ausfiele, wären wir 
eher zur Kritik als zum Lachen geneigt. Ferner wird die komische 
Wirkung bei den Gedichten der Kempner durch andere Neben- 
umstände gesichert, durch die unverkennbare gute Absicht der 
Verfasserin, und durch eine gewisse, unseren Spott oder unseren 
Ärger entwaffnende Gefühlsinnigkeit, die wir hinter ihren hilflosen. 
Phrasen verspüren. Wir werden hier an ein Problem gemahnt, 
dessen Würdigung wir uns aufgeschoben haben. Die Aufwand- 
differenz ist gewiß die Grundbedingung der komischen Lust, aber 
die Beobachtung zeigt, daß aus solcher Differenz nicht jedesmal 
Lust hervorgeht. Welche Bedingungen müssen hinzukommen oder 
welche Störungen hintangehalten werden, damit die komische 
Lust sich aus der Aufwanddifferenz wirklich ergeben könne? Ehe 
wir uns aber der Beantwortung dieser Frage zuwenden, wollen 
wir als Abschluß der vorigen Erörterungen feststellen, daß das 
Komische der Rede nicht zusammenfällt mit dem Witz, der Witz 
also etwas anderes sein muß als das Komische der Rede. 


* 
Im Begriffe, nun an die Beantwortung der letztgestellten Frage, 


nach den Bedingungen der Entstehung komischer Lust aus der 
Aufwanddifferenz heranzutreten, dürfen wir uns eine Erleichterung 


248 Der Witz 





gestatten, die uns selbst nicht anders als zur Lust gereichen kann. 
Die genaue Beantwortung dieser Frage wäre identisch mit einer 
erschöpfenden Darstellung der Natur des Komischen, zu der wir 
uns weder die Fähigkeit noch die Befugnis zusprechen können. 
Wir werden uns wiederum damit begnügen, das Problem des 
Komischen nur so weit zu beleuchten, bis es sich deutlich von 
dem des Witzes abhebt. 

Allen Theorien des Komischen ist von ihren Kritikern der 
Einwurf gemacht worden, daß ihre Definition das für die Komik 
Wesentliche übersieht. Das Komische beruht auf einem Vor- 
stellungskontrast; ja, insofern dieser Kontrast komisch und nicht 
anders wirkt. Das Gefühl der Komik rührt vom Zergehen einer 
Erwartung her; ja, wenn diese Enttäuschung nicht gerade peinlich 
ist. Die Einwürfe sind ohne Zweifel berechtigt, aber man über- 
schätzt sie, wenn man aus ihnen schließt, daß das wesentliche 
Kennzeichen des Komischen bisher der Auffassung entschlüpft ist. 
Was die Allgemeingültigkeit jener Definitionen beeinträchtigt, sind 
Bedingungen, die für die Entstehung der komischen Lust unerläß- 
lich sind, ohne daß man das Wesen der Komik in ihnen suchen 
müßte. Die Abweisung der Einwendungen und die Aufklärung: 
der Widersprüche gegen die Definitionen des Komischen wird uns 
allerdings erst leicht, wenn wir die komische Lust aus der Ver- 
gleichsdifferenz zweier Aufwände hervorgehen lassen. Die komische 
Lust und der Effekt, an dem sie erkannt. wird, das Lachen, 
können erst dann entstehen, wenn diese Differenz unverwendbar 
und abfuhrfähig wird. Wir gewinnen keinen Lusteffekt, sondern 
höchstens ein flüchtiges Lustgefühl, an dem der komische Charakter 
nicht hervortritt, wenn die Differenz, sobald sie erkannt wird, 
eine andere Verwendung erfährt. Wie beim Witz besondere Ver- 
anstaltungen getroffen sein müssen, um die anderweitige Verwendung 
des als überflüssig erkannten Aufwandes zu verhüten, so kann 
auch die komische Lust nur unter Verhältnissen entstehen, welche 
diese letztere Bedingung erfüllen. Die Fälle, in denen in unserem 


Der Witz und die Arten des Komischen 249 


Vorstellungsleben solche Aufwanddifferenzen entstehen, sind da- 
her ungemein zahlreich; die Fälle, in denen das Komische aus 
ihnen hervorgeht, vergleichsweise recht selten. 

Zwei Bemerkungen drängen sich dem Beobachter auf, der‘ 
die Bedingungen für die Entstehung des Komischen aus .der Auf- 
wanddifferenz auch nur flüchtig überblickt, erstens daß es Fälle 
gibt, in denen sich die Komik regelmäßig und wie notwendig 
einstellt, und im Gegensatze zu ihnen andere, in denen dies durch- 
aus von den Bedingungen des Falles und dem Standpunkt des 
Beobachters abhängig erscheint; zweitens aber, daß ungewöhnlich 
große Differenzen sehr häufig ungünstige Bedingungen durch- 
brechen, so daß das komische Gefühl’diesen zum Trotz entsteht. 
Man könnte mit Bezug auf den ersten Punkt zwei Klassen auf- 
stellen, die des unabweisbar Komischen und die des gelegentlich 
Komischen, obwohl man von vornherein darauf verzichten müßte, 
in der ersten Klasse die Unabweisbarkeit des Komischen frei von 
Ausnahmen zu finden. Es wäre verlockend, den für beide Klassen 
maßgebenden Bedingungen nachzugehen. 

Wesentlich für die zweite Klasse gelten die Bedingungen, von 
denen man einen Teil als die „Isolierung“ des komischen Falles 
zusammengefaßt hat. Eine nähere Zerlegung macht'etwa folgende 
Verhältnisse kenntlich: | 

a) Die günstigste Bedingung für die Entstehung der komischen 
Lust ergibt die allgemein heitere Stimmung, in welcher man „zum 
Lachen aufgelegt“ ist. Bei toxischer Heiterstimmung erscheint 
fast alles komisch, wahrscheinlich durch Vergleich mit dem Auf- 
wande in normaler Verfassung. Witz, Komik und alle ähnlichen 
Methoden des Lustgewinnes aus seelischer Tätigkeit sind ja weiter 
nichts als Wege, um diese heitere Stimmung — Euphorie —, wenn 
sie nicht als allgemeine Disposition der Psyche vorhanden ist, von 
einem einzelnen Punkte aus wiederzugewinnen. 

b) Ähnlich begünstigend wirkt die Erwartung des Komischen, 
die Einstellung auf die komische Lust. Daher reichen bei der 


250 Der Witz 


Absicht, komisch zu machen, wenn sie vom anderen geteilt wird, 
Differenzen von so geringer Höhe aus, daB sie wahrscheinlich 
übersehen worden wären, wenn sie sich im absichtslosen Erleben 
ereignet hätten. Wer eine komische Lektüre vornimmt oder zu 
einer Posse ins Theater geht, dankt es dieser Absicht, daß er 
dann über Dinge lacht, die in seinem gewöhnlichen Leben kaum 
einen Fall des Komischen für ihn ergeben hätten. Er lacht zuletzt 
bei der Erinnerung gelacht zu haben, bei der Erwartung zu lachen, 
wenn er den komischen Darsteller erst auftreten sieht, ehe dieser 
den Versuch unternehmen konnte, ihn zum Lachen zu bringen. 
Man gesteht darum auch zu, daß man sich nachträglich schämt, 
worüber man im Theater lachen konnte. 

c) Ungünstige Bedingungen für die Komik ergeben sich aus 
der Art der seelischen Tätigkeit, welche das Individuum im 
Moment beschäftigt. Vorstellungs- oder Denkarbeit, welche ernste 
Ziele verfolgt, stört die Abfuhrfähigkeit der Besetzungen, deren 
sie ja für ihre Verschiebungen bedarf, so daß nur unerwartet 
große Aufwanddifferenzen zur komischen Lust durchbrechen 
können. Der Komik ungünstig sind ganz besonders alle Weisen 
des Denkvorganges, die sich vom Anschaulichen weit genug ent- 
fernen, um die Vorstellungsmimik aufhören zu lassen; bei ab- 
straktem Nachdenken ist für die Komik überhaupt kein Raum 
mehr, außer. wenn diese Denkweise plötzlich unterbrochen wird. 

d) Die Gelegenheit zur Entbindung komischer Lust schwindet 
auch, wenn die Aufmerksamkeit gerade auf die Vergleichung 
eingestellt ist, aus welcher die Komik hervorgehen kann. Unter 
solchen Umständen verliert seine komische Kraft, was sonst am 
sichersten komisch wirkt. Eine Bewegung oder eine geistige 
Leistung kann nicht komisch für den werden, dessen Interesse 
eben darauf gerichtet ist, sie mit einem ihm klar vorschwebenden 
Maße zu vergleichen. So findet der Prüfer den Unsinn nicht 
komisch, den der Examinierte in seiner Unwissenheit produziert; 
er ärgert sich über ihn, während die Kollegen des Geprüften, 


Der Witz und die Arten des Komischen 251 


die sich weit mehr dafür interessieren, welches Geschick dieser 
haben wird, als wieviel er weiß, denselben Unsinn herzlich be- 
lachen. Der Turn- oder Tanzlehrer hat nur selten ein Auge für 
das Komische der Bewegungen bei seinen Schülern, und dem 
Prediger entgeht durchaus das Komische an den Charakterfehlern 
der Menschen, das der Lustspieldichter so wirksam herauszufinden 
weiß. Der komische Prozeß verträgt nicht die Überbesetzung 
durch die Aufmerksamkeit, er muß durchaus unbeachtet vor sich 
gehen können, übrigens darin dem Witze ganz ähnlich. Es wider- 
spräche aber der Nomenklatur der „Bewußtseinsvorgänge“, deren 
ich mich in der „Traumdeutung“ mit gutem Grunde bedient habe, 
wollte ‘man ihn einen notwendigerweise unbewußten nennen. 
Er gehört vielmehr dem Vorbewußten an, und man kann 
für solche Vorgänge, die sich im Vorbewußten abspielen und der 
Aufmerksamkeitsbesetzung, mit welcher Bewußtsein verbunden ist, 
entbehren, passend den Namen „automatische“ verwenden. Der 
Prozeß der Vergleichung der Aufwände muß automatisch bleiben, 
wenn er komische Lust erzeugen soll. 

e) Es ist überaus störend für die Komik, wenn der Fall, aus 
dem sie entstehen soll, gleichzeitig zu starker Affektentbindung 
Anlaß gibt. Die Abfuhr der wirksamen Differenz ist dann in 
der Regel ausgeschlossen. Affekte, Disposition und Einstellung 
des Individuums im jeweiligen Falle lassen es verständlich werden, 
daß das Komische mit dem Standpunkt der einzelnen Person auf- 
taucht oder schwindet, daß es ein absolut Komisches nur in Aus- 
nahmsfällen gibt. Die Abhängigkeit oder Relativität des Komischen 
ist darum weit größer als die des Witzes, der sich niemals ergibt, 
der regelmäßig gemacht wird, und bei dessen Herstellung bereits 
auf die Bedingungen, unter denen er Annahme findet, geachtet 
werden kann. Die Affektentwicklung ist aber die intensivste unter 
den die Komik störenden Bedingungen und wird in dieser Be- 
deutung von keiner Seite verkannt.' Man sagt darum, das komische 


ı) „Du hast leicht lachen, dich geht es nicht weiter an.‘ 


252 Der Witz 


Gefühl käme am ehesten in halbwegs indifferenten Fällen ohne 
stärkere Gefühls- oder Interessenbeteiligung zustande. Doch kann 
man gerade in Fällen mit Affektentbindung eine besonders starke 
Aufwanddifferenz den Automatismus der Abfuhr herstellen sehen. 
Wenn der Oberst Butler die Mahnungen Octavios „bitter 
lachend“ mit dem Ausruf beantwortet: 
„Dank vom Haus Österreich !“, 

so hat seine Erbitterung das Lachen nicht verhindert, welches 
der Erinnerung an die Enttäuschung gilt, die er erfahren zu haben 
glaubt, und anderseits kann die Größe dieser Enttäuschung vom 
Dichter nicht eindrucksvoller geschildert werden, als indem er sie 
fähig zeigt, mitten im Sturm der entfesselten Affekte ein Lachen 
zu erzwingen. Ich würde meinen, daß diese Erklärung für alle 
Fälle anwendbar ist, in denen das Lachen bei anderen als lust- 
vollen Gelegenheiten und mit intensiven peinlichen oder gespannten 
Affekten gemeinsam vorkommt. 

f) Wenn wir noch hinzufügen, daß die Entwicklung der komi- 
schen Lust durch jede andere lustvolle Zutat zum Falle wie durch 
eine Art von Kontaktwirkung gefördert werden kann (nach Art 
des Vorlustprinzips beim tendenziösen Witze), so haben wir die 
Bedingungen der komischen Lust gewiß nicht vollständig, aber 
doch für unsere Absicht hinreichend erörtert. Wir sehen dann, 
daß diesen Bedingungen sowie der Inkonstanz und Abhängigkeit 
des komischen Effekts keine andere Annahme so leicht genügt 
wie die Ableitung der komischen Lust von der Abfuhr einer 
Differenz, welche unter den wechselndsten Verhältnissen einer 
anderen Verwendung als der Abfuhr unterliegen kann. 


* 


Eine eingehendere Würdigung verdiente noch das Komische 
des Sexuellen und Obszönen, das wir hier aber nur mit wenigen 
Bemerkungen streifen wollen. Den Ausgangspunkt würde auch 
hier die Entblößung bilden. Eine zufällige EntblöBung wirkt auf 


Der Witz und die Arten des Komischen 253 


uns komisch, weil wir die Leichtigkeit, mit welcher wir den 
Anblick genießen, mit dem großen Aufwand vergleichen, der sonst 
zur Erreichung dieses Zieles erforderlich wäre. Der Fall nähert 
sich so dem des Naiv-Komischen, ist aber einfacher als dieser. 
Jede Entblößung, zu deren Zuschauer — oder Zuhörer im Falle 
der Zote — wir von Seite eines Dritten gemacht werden, gilt 
gleich einem Komischmachen der entblößten Person. Wir haben 
‚gehört, daß es Aufgabe des Witzes wird, die Zote zu ersetzen 
und so eine verlorengegangene Quelle komischer Lust wieder 
zu eröffnen. Hingegen ist das Belauschen einer Entblößung für 
den Lauschenden kein Fall von Komik, weil die eigene Anstrengung 
dabei die Bedingung der komischen Lust aufhebt; es bleibt hier 
nur die sexuelle Lust am Erschauten übrig. In der Erzählung 
des Lauschers an einen anderen wird die belauschte ‘Person 
wiederum komisch, weil der Gesichtspunkt vorwiegt, daß sie den 
Aufwand unterlassen hat, der zur Verhüllung ihres Geheimen am 
Platze gewesen wäre. Sonst ergeben sich aus dem Bereiche des 
Sexuellen und Obszönen die reichlichsten Gelegenheiten zum 
Gewinne komischer Lust neben der lustvollen sexuellen Erregt- 
heit, insofern der Mensch in seiner Abhängigkeit von körperlichen 
Bedürfnissen gezeigt (Herabsetzung) oder hinter dem Anspruch 
der seelischen Liebe die leibliche Anforderung aufgedeckt werden 


kann (Entlarvung). 


Eine Aufforderung, auch das Verständnis des Komischen in 
seiner Psychogenese zu suchen, hat sich überraschenderweise aus 
dem schönen und lebensfrischen Buche von Bergson (Le rire) 
ergeben. Bergson, dessen Formeln zur Erfassung des komischen 
Charakters uns bereits bekanntgeworden sind — „mecanısatıon 
de la vie“, „substitution quelcongue de lartıficıel au naturel“ ie; 
gerät durch naheliegende Gedankenverbindung vom Automatis- 
mus auf den Automaten und sucht eine Reihe von komischen 


254 Der Witz 





Effekten auf die verblaßte Erinnerung an ein Kinderspielzeug 
zurückzuführen. In diesem Zusammenhange erhebt er sich ein-: 
mal zu einem Standpunkt, den er allerdings bald wieder verläßt; 
er sucht das Komische von der Nachwirkung der Kinderfreuden 
abzuleiten. „Peut-etre meme devrıons-nous pousser la simplification 
plus loin encore, remonter ü nos souvenirs les plus anciens, 
chercher dans les jeux qui amuserent l’enfant, la premiere ebauche 
des combinaisons qui font rire l’homme... Trop souvent surtout 
nous meconnaissons ce qu'ill y a d’encore enfantın, pour ainsı 
dire, dans la plupart de nos emotions joyeuses“ (S. 68 u. ff.). 
Da wir nun den Witz bis auf ein durch die verständige Kritik 
versagtes Kinderspiel mit Worten und Gedanken zurückverfolgt 
haben, muß es uns verlocken, auch diesen von Bergson ver- 
muüteten infantilen Wurzeln des Komischen nachzuspüren. 
Wirklich stoßen wir auf eine ganze Reihe von Beziehungen, 
die uns vielversprechend erscheinen, wenn wir das Verhältnis der 
Komik zum Kinde untersuchen. Das Kind selbst erscheint uns 
keineswegs komisch, obwohl sein Wesen alle die Bedingungen 
erfüllt, die beim Vergleiche mit dem unserigen eine komische 
Differenz ergeben: den übermäßigen Bewegungs- wie den ge- 
ringen geistigen Aufwand, die Beherrschung der seelischen 
Leistungen durch die körperlichen Funktionen und andere Züge. 
Das Kind wirkt auf uns nur dann komisch, wenn es sich nicht 
als Kind, sondern als ernsthafter Erwachsener gebärdet, und dann 
in der gleichen Weise wie andere sich verkleidende Personen; 
solange es aber das Wesen des Kindes beibehält, bereitet uns 
seine Wahrnehmung eine reine, vielleicht ans Komische an- 
klingende Lust. Wir heißen es naiv, insofern es uns seine 
Hemmunsgslosigkeit zeigt, und naiv-komisch jene seiner Äußer- 
ungen, die wir bei einem anderen als obszön oder als witzig 
beurteilt hätten. 
Anderseits geht dem Kinde das Gefühl für Komik ab. Dieser 
Satz scheint nicht mehr zu besagen, als daß das komische Gefühl 


Der Witz und die Arten des Komischen 255 


sich erst im Laufe der seelischen Entwicklung irgend einmal 
einstellt wie so manches andere, und das wäre nun keineswegs 
merkwürdig, zumal da man zugestehen muß, daß es in Jahren, 
die man dem Kindesalter zurechnen muß, bereits deutlich hervor- 
tritt. Aber es läßt sich doch zeigen, daß die Behauptung, dem 
Kinde fehle das Gefühl des Komischen, mehr enthält als eine 
Selbstverständlichkeit. Zunächst wird es leicht einzusehen, daß es 
nicht anders sein kann, wenn unsere Auffassung richtig ist, welche 
das komische Gefühl von einer beim Verstehen des anderen sich 
ergebenden Aufwanddifferenz ableitet. Wählen wir wiederum das 
Komische der Bewegung als Beispiel. Der Vergleich, der die 
Differenz liefert, lautet in bewußte Formeln gebracht: So macht 
es der, und: So würde ich es machen, so habe ich es gemacht. 
Dem Kinde fehlt aber der im zweiten Satze enthaltene Maßstab, 
es versteht einfach durch Nachahmung, es macht es ebenso. Die 
Erziehung des Kindes beschenkt dasselbe mit dem Standard: So 
sollst du es machen; bedient es sich desselben nun bei der Ver- 
gleichung, so liegt ihm der Schluß nahe: Der’ hat es nicht recht 
gemacht, und: Ich kann es besser. In diesem Falle lacht es den 
anderen aus, es verlacht ihn im Gefühle seiner Überlegenheit. Es 
steht nichts im Wege, auch dieses Lachen von der Aufwands- 
differenz abzuleiten, aber nach der Analogie mit den bei uns sich 
ereignenden Fällen von Verlachen dürfen wir schließen, daß beim 
Überlegenheitslachen des Kindes das komische Gefühl nicht ver- 
spürt wird. Es ist ein Lachen reiner Lust. Wo bei uns das 
Urteil der eigenen Überlegenheit sich deutlich einstellt, da 
lächeln wir bloß anstatt zu lachen, oder wenn ‚wir lachen, können 
wir dies Bewußtwerden unserer Überlegenheit doch vom Komischen, 
das uns lachen macht, deutlich unterscheiden. 

Es ist wahrscheinlich richtig zu sagen, das Kind lache aus 
reiner Lust unter verschiedenen Umständen, die wir als „komisch“ 
empfinden und nicht zu motivieren verstehen, während die Motive 
des Kindes klare und angebbare sind. Wenn z. B. jemand auf 


256 Der Witz 


der Straße ausgleitet und hinfällt, so lachen wir, weil dieser Ein- 
druck — unbekannt warum — komisch ist. Das Kind lacht im 
gleichen Falle aus Überlegenheitsgefühl oder aus Schadenfreude: 

Du bist gefallen, und ich nicht. Gewisse Lustmotive des Kindes 
scheinen uns Erwachsenen verlorenzugehen, dafür verspüren wir 
unter den gleichen Bedingungen das „komische“ Gefühl als Ersatz 
für das Verlorene. 

. Dürfte man verallgemeinern, so erschiene es recht verlockend, 
' den gesuchten spezifischen Charakter des Komischen in die Er- 
weckung des Infantilen zu verlegen, das Komische als das wieder- 
gewonnene „verlorene Kinderlachen“ zu erfassen. Man könnte dann 
sagen, ich lache jedesmal über eine Aufwanddifferenz zwischen 
dem anderen und mir, wenn ich in dem anderen das Kind wieder- 
finde. Oder genauer ausgedrückt, der vollständige Vergleich, der 
zum Komischen führt, würde lauten: | 

So macht es der — Ich mache es anders — 

Der macht es so, wie ich es als Kind gemacht habe. 

Dieses Lachen gälte also jedesmal dem Vergleich zwischen 
dem Ich des Erwachsenen und dem Ich als Kind. Selbst die 
Ungleichsinnigkeit der komischen Differenz, daß mir bald das 
Mehr, bald das Minder des Aufwandes komisch erscheint, würde 
mit der infantilen Bedingung stimmen; das Komische ist dabel 
tatsächlich stets auf der Seite des Infantilen. 

Es widerspricht dem nicht, daß das Kind selbst als Objekt 
der Vergleichung mir keinen komischen, sondern einen rein lust- 
vollen Eindruck macht; auch nicht, daß dieser Vergleich mit dem 
Infantilen nur dann komisch wirkt, wenn eine andere Verwendung 
der Differenz vermieden wird. Denn dabei kommen die Bedingungen 
der Abfuhr in Betracht. Alles was einen psychischen Vorgang 
in einen Zusammenhang einschließt, wirkt der Abfuhr der über- 
schüssigen Besetzung entgegen und führt diese einer anderen Ver- 
wendung zu; was einen psychischen Akt isoliert, begünstigt die 
Abfuhr. Die bewußte Einstellung auf das Kind als Vergleichs- 


Der Witz und die Arten des Komischen 257 





person macht daher die Abfuhr unmöglich, die zur komischen 
Lust erforderlich ist; nur bei vorbewußter Besetzung ergibt sich 
eine ähnliche Annäherung an die Isolierung, wie wir sie übrigens 
auch den seelischen Vorgängen im Kinde zuschreiben dürfen. 
Der Zusatz zum Vergleiche: So hab’ ich es als Kind auch ge- 
macht, von dem die komische Wirkung ausginge, käme also 
für mittlere Differenzen erst dann in Betracht, wenn kein 
anderer Zusammenhang sich des frei gewordenen Überschusses 
bemächtigen könnte. 

Verweilen wir noch bei dem Versuch, das Wesen des Komi- 
schen in der vorbewußten Anknüpfung an das Infantile zu finden, 
so müssen wir einen Schritt über Bergson hinaus tun und zu- 
geben, daß der das Komische ergebende Vergleich nicht etwa 
alte Kinderlust und Kinderspiel erwecken müsse, sondern daß 
es hinreiche, wenn er an kindliches Wesen überhaupt, vielleicht 
selbst an Kinderleid rühre. Wir entfernen uns hierin von Berg- 
son, bleiben aber im Einklang mit uns selbst, wenn wir die 
komische Lust nicht auf erinnerte Lust, sondern immer wieder 
auf einen Vergleich beziehen. Vielleicht daß die Fälle der ersteren 
Art das regelmäßig und unwiderstehlich Komische einigermaßen 
decken. Ziehen wir hier das vorhin angeführte Schema : der 
komischen Möglichkeiten heran. Wir sagten, die komische ‚Diffe- 
renz würde gefunden entweder 

a) durch einen Vergleich zwischen dem anderen und dem Ich, 
oder b) durch einen Vergleich ganz innerhalb des anderen, 
oder c) durch einen Vergleich ganz innerhalb des Ichs. 

Im ersteren Falle erschiene ‘der andere mir als Kind, im 
zweiten ließe er sich selbst zum Kind herab, im dritten fände ich 
das Kind in mir selbst. Zum ersten Falle gehören das Komische 
der Bewegung und der Formen, der geistigen Leistung und des 
Charakters; das entsprechende Infantile wären der Bewegungsdrang 
und die geistige und sittliche Minderentwicklung des Kindes, so 


daß etwa der Dumme mir komisch würde, insofern er mich an 
Freud, V]. ı7 


258 Der Witz 





ein faules, der Böse, insofern er an ein schlimmes Kind mahnt. 
Von einer dem Erwachsenen verlorengegangenen Kinderlust könnte 
man nur das eine Mal reden, wo die dem Kind eigene Bewegungs- 
freudigkeit in Betracht kommt. 

Der zweite Fall, bei welchem die Komik ganz auf „Ein- 
fühlung“ beruht, umfaßt die zahlreichsten Möglichkeiten, die 
Komik der Situation, der Übertreibung (Karikatur), der Nach- 
ahmung, der Herabsetzung und der Entlarvung. Es ist derjenige 
Fall, dem die Einführung des infantilen Gesichtspunktes am meisten 
zustatten kommt. Denn die Situationskomik gründet sich zumeist 
auf Verlegenheiten, in denen wir die Hilflosigkeit des Kindes 
wiederfinden; die ärgste dieser Verlegenheiten, die Störung an- 
derer Leistungen durch die gebieterischen Anforderungen der 
natürlichen Bedürfnisse entspricht der dem Kinde noch mangeln- 
den Beherrschung der leiblichen Funktionen. Wo die Situations- 
komik durch Wiederholungen wirkt, stützt sie sich auf die dem 
Kinde eigentümliche Lust an fortgesetzter Wiederholung (Fragen, 
Geschichten erzählen), durch die es dem Erwachsenen zur Plage 
wird. Die Übertreibung, welche auch dem Erwachsenen noch 
Lust bereitet, insofern sie eine Rechtfertigung vor dessen Kritik 
zu: finden weiß, hängt mit der eigentümlichen Maßlosigkeit des 
Kindes, mit dessen Unkenntnis aller quantitativen Beziehungen 
zusammen, die es ja später kennenlernt als die qualitativen. MaB- 
halten, Ermäßigung auch der erlaubten Regungen ist eine späte 
Frucht der Erziehung und wird durch gegenseitige Hemmung der 
in einen Zusammenhang aufgenommenen seelischen Tätigkeiten 
gewonnen. Wo dieser Zusammenhang geschwächt wird, im Un- 
bewußten des Traumes, beim Monoideismus der Psychoneurosen, 
tritt die Unmäßigkeit des Kindes wieder hervor. 

Die Komik der Nachahmung hatte unserem Verständnis relativ 
große Schwierigkeiten bereitet, solange wir das infantile Moment 
dabei außer acht ließen. Die Nachahmung ist aber die beste 
Kunst des Kindes und das treibende Motiv der meisten seiner 


Der Witz und die. Arten des Komischen 259 





Spiele. Der Ehrgeiz des Kindes zielt weit weniger auf die Aus- 
zeichnung unter seinesgleichen als auf die Nachahmung der Großen. 
Von dem Verhältnis des Kindes zu den Erwachsenen hängt auch 
die Komik der Herabsetzung ab, der die Herablassung. des Er- 
wachsenen im Kinderleben entspricht. Wenig anderes kann dem 
Kinde größere Lust bereiten, als wenn der Große sich zu ihm 
herabläßt, auf seine drückende Überlegenheit verzichtet und wie 
seinesgleichen mit ihm spielt. Die Erleichterung, die dem Kinde 
reine Lust schafft, wird beim Erwachsenen als Herabsetzung zu 
einem Mittel des Komischmachens und -zu einer Quelle komischer 
Lust. Von der Entlarvung wissen wir, daß sie auf die Herab- 
setzung zurückgeht. | 

Am meisten stößt auf Schwierigkeiten die. infantile Begrün- 
dung des dritten Falles, der Komik der Erwartung, was wohl 
erklärt, daß. jene Autoren, welche diesen Fall in ihrer Auffassung 
des Komischen vorangestellt haben, keinen Anlaß fanden, das 
infantile Moment für die Komik in Betracht zu ziehen. Das 
Komische der Erwartung liegt dem Kinde woh] am fernsten, die 
Fähigkeit, dieses zu erfassen, tritt bei ihm am spätesten auf. Das 
Kind wird in den meisten derartigen Fällen; die dem Erwachsenen 
komisch dünken, wahrscheinlich nur Enttäuschung empfinden. 
Man könnte aber an die Erwartungsseligkeit und Leichtgläubig- 
keit des Kindes anknüpfen, um zu verstehen, daß man sich „als 
Kind“ komisch vorkommt, wenn man der komischen Enttäuschung 
unterliegt. 

Ergäbe sich nun auch aus dem Vorstehenden eine gewisse 
Wahrscheinlichkeit für eine Übersetzung des komischen Gefühls, 
die etwa lauten könnte: Komisch ist das, was sich für den Er- 
wachsenen nicht schickt, so fühle ich mich doch, vermöge meiner 
ganzen Stellung zum komischen Problem, nicht kühn genug, 
diesen letzten Satz mit ähnlichem Ernst wie die vorhin aufge- 
stellten zu verteidigen. Ich mag nicht entscheiden, ob die Herab- 
setzung zum Kinde nur ein Spezialfall der komischen Herabsetzung 


260 Der Witz 





ist, oder ob alle Komik im Grunde auf einer Herabsetzung zum 
Kinde beruht.’ 


Eine Untersuchung, die das Komische noch so flüchtig be- 
handelt, wäre in arger Weise unvollständig, wenn sie nicht 
wenigstens einige Bemerkungen für den Humor übrig hätte. Die 
Wesensverwandtschaft zwischen beiden ist so wenig zweifelhaft, 
daß ein Erklärungsversuch des Komischen mindestens eine Kom- 
ponente zum Verständnis des Humors abgeben muß. Soviel des 
Treffenden und Erhebenden auch zur Wertschätzung des Humors 
vorgebracht worden ist, der, selbst eine der höchsten psychischen 
Leistungen, auch die besondere Gunst der Denker genießt, so 
können wir doch dem Versuche nicht ausweichen, sein Wesen 
durch eine Annäherung an die Formeln für den Witz und für 
das Komische auszudrücken. 

Wir haben gehört, daß die Entbindung peinlicher Affekte das 
stärkste Hindernis der komischen Wirkung ist. Sowie die zweck- 
lose Bewegung Schaden stiftet, die Dummheit zum Unheil führt, 
die Enttäuschung Schmerz bereitet, ist es mit der Möglichkeit 
eines komischen Effekts zu Ende, für den wenigstens, der sich 
solcher Unlust nicht erwehren kann, selbst von ihr betroffen wird 
oder an ihr Anteil nehmen muß, während der Unbeteiligte durch 
sein Verhalten bezeugt, daß in der Situation des betreffenden 
Falles alles enthalten ist, was für eine komische Wirkung erfordert 
wird. Der Humor ist nun ein Mittel, um die Lust trotz der sie 
störenden peinlichen Affekte zu gewinnen; er tritt für diese Affekt- 
entwicklung ein, setzt sich an die Stelle derselben. Seine Be- 
dingung ist gegeben, wenn eine Situation vorliegt, in welcher wir 





ı) Daß die komische Lust ihre Quelle im „quantitativen Kontrast‘ im Vergleich 
von Klein und Groß hat, welcher schließlich auch die wesentliche Relation des Kindes 
zum Erwachsenen ausdrückt, dies wäre in der Tat ein seltsames Zusammentreffen, 
wenn das Komische weiter nichts mit dem Infantilen zu tun hätte. 


Der Witz und die Arten des Komischen 261 





unseren Gewohnheiten gemäß versucht sind, peinlichen Affekt zu 
entbinden, und wenn nun Motive auf uns einwirken, um diesen 
Affekt in statu nascendi zu unterdrücken. In den eben angeführten 
Fällen könnte also die vom Schaden, Schmerz usw. betroffene 
Person humoristische Lust gewinnen, während die unbeteiligte aus 
komischer Lust lacht. Die Lust des Humors entsteht dann, wir 
können nicht anders sagen, auf Kosten dieser unterbliebenen Affekt- 
entbindung, sie geht aus erspartem Affektaufwand hervor. 

Der Humor ist die genügsamste unter den Arten des Komischen; 
sein Vorgang vollendet sich bereits in einer einzigen Person, 
die Teilnahme einer anderen fügt nichts Neues zu ihm hinzu. 
Ich kann den Genuß der in mir entstandenen humoristischen Lust 
für mich behalten, ohne mich zur Mitteilung gedrängt zu fühlen. 
Es ist nicht leicht zu sagen, was bei der Erzeugung der humo- 
ristischen Lust in der einen Person vorgeht; man gewinnt aber 
eine gewisse Einsicht, wenn man die Fälle des mitgeteilten oder 
nachgefühlten Humors untersucht, in denen ich durch das Ver- 
ständnis der humoristischen Person zur gleichen Lust wie sie ge- 
lange. Der gröbste Fall des Humors, der sogenannte Galgen- 
humor, mag uns darüber belehren. Der Spitzbube, der am Montag 
zur Exekution geführt wird, äußert: „Na, diese Woche fängt gut 
an.“ Das ist eigentlich ein Witz, denn die Bemerkung ist an sich 
ganz zutreffend, anderseits in ganz unsinniger Weise deplacıert, 
da es weitere Ereignisse in dieser. Woche für ihn nicht geben 
wird. Es gehört aber Humor dazu, einen solchen Witz zu machen, 
d. h. über alles hinwegzusehen, was diesen Wochenbeginn vor 
anderen auszeichnet, den Unterschied zu leugnen, aus dem sich 
Motive zu ganz besonderen Gefühlsregungen ergeben könnten. 
Derselbe F all, wenn er sich auf dem Wege zur Hinrichtung ein 
Halstuch für seinen bloßen Hals ausbitte, um sich nicht zu 
verkühlen, eine Vorsicht, die sonst ganz lobenswert wäre, bei dem 
nahe bevorstehenden Schicksal dieses Halses aber ungeheuer über- 
flüssig und gleichgültig ist. Man muß sagen, es steckt etwas wie 


262 Der Witz 





Seelengröße in dieser blague, in solchem Festhalten seines ge- 
wohnten Wesens und Abwenden von dem, was dieses Wesen um- 
werfen und zur Verzweiflung treiben sollte. Diese Art von Groß- 
artigkeit des Humors tritt dann unverkennbar in Fällen hervor, 
in denen unsere Bewunderung keine Hemmung an den Um- 
ständen der humoristischen Person findet. 

In Victor Hugos Hernani ist der Bandit, der sich in eine 
Verschwörung gegen seinen König, Karl I. von Spanien und 
Karl V. als deutscher Kaiser, eingelassen hat, in die Hände dieses 
seines großmächtigen Feindes gefallen; er sieht sein Schicksal. als 
überführter Hochverräter voraus, sein Kopf wird fallen. Aber diese 
Voraussicht hält ihn nicht ab, sich als erbberechtigten Grande von 
Spanien erkennen zu geben und zu erklären, daß er auf kein 
Vorrecht eines solchen zu verzichten gedenke. Ein Grande von 
Spanien durfte in Gegenwart seines königlichen Herrn sein Haupt 
bedecken. Nun gut: 

„Nos tetes ont le droit 

De tomber couvertes devant de toi.“ 
Dies ist großartiger Humor, und wenn wir als Hörer dabei nicht 
lachen, so geschieht es, weil unsere Bewunderung die humoristische 
Lust deckt. Im Falle des Spitzbuben, der sich auf dem Wege 
zum Galgen nicht verkühlen will, lachen wir aus vollem Halse. 
Die Situation, die den Delinquenten zur Verzweiflung treiben sollte, 
könnte bei uns intensives Mitleid erregen; aber dies Mitleid wird 
gehemmt, weil wir verstehen, daß er, der näher Betroffene, sich 
aus der Situation nichts macht. Infolge dieses Verständnisses wird 
der Aufwand zum Mitleid, der schon in uns bereit war, unver- 
wendbar, und wir lachen ihn ab. Die Gleichgültigkeit des Spitz- 
buben, von der wir aber merken, daß sie ihn einen großen Auf- 
wand von psychischer Arbeit gekostet hat, steckt uns gleichsam an. 

Erspartes Mitleid ist eine der häufigsten Quellen der humori- 
stichen Lust. Der Humor Mark Twains arbeitet gewöhnlich 
mit diesem Mechanismus. Wenn er uns aus dem Leben seines 


Der Witz und die Arten des Komischen 263 





Bruders erzählt, wie dieser als Angestellter einer großen Wegbau- 
unternehmung durch die vorzeitige Explosion einer Mine in die 
Luft zu fliegen kam, um weit entfernt von seinem Arbeitsorte 
wieder zur Erde zu kommen, so werden unvermeidlich Regungen 
des Mitgefühls für den Verunglückten in uns wach; wir: möchten 
fragen, ob ihm bei seinem Unfall kein Schaden geschehen ist; 
aber die Fortsetzung der Geschichte, daß dem Bruder ein halber 
Tag Arbeitslohn abgezogen wurde „wegen Entfernung vom Arbeits- 
orte“, lenkt uns vollständig vom Mitleid ab und macht uns beinahe 
ebenso hartherzig wie jene Unternehmer, ebenso gleichgültig gegen 
die etwaige Gesundheitsschädigung des Bruders. Ein andermal legt 
uns Mark Twain seinen Stammbaum vor, den er etwa bis auf 
einen Gefährten des Kolumbus zurückführt. Nachdem uns aber 
der Charakter dieses Ahnen geschildert wurde, dessen ganzes 
Gepäck aus mehreren Wäschestücken besteht, von denen jedes 
eine andere Marke trägt, können wir nicht anders als auf Kosten 
der ersparten Pietät lachen, in welche wir uns zu Beginn dieser 
Familiengeschichte zu versetzen gedachten. Der Mechanismus der 
humoristischen Lust wird dabei nicht durch unser Wissen gestört, 
daB diese Ahnengeschichte eine fingierte ist, und daß diese Fiktion 
der satirischen Tendenz dient, die Schönfärberei, die sich in solchen 
Mitteilungen anderer kundgibt, bloßzustellen; er ist ebenso unab- 
hängig von der Realitätsbedingung wie im Falle des Komisch- 
machens. Eine andere Geschichte von Mark Twain, die be- 
richtet, wie sein Bruder sich ein unterirdisches Quartier herstellte, 
in das er Bett, Tisch und Lampe brachte, und das als Dach ein 
großes, in der Mitte durchlöchertes Stück Segeltuch bekam, wie 
aber in der Nacht, nachdem die Stube fertig geworden, eine heim- 
getriebene Kuh durch die Öffnung der Decke auf den Tisch herab- 
fiel und die Lampe auslöschte, wie der Bruder geduldig mithalf, 
das Tier hinaufzubefördern und die Einrichtung wiederherzustellen, 
wie er das gleiche tat, als sich die gleiche Störung in der nächsten 
Nacht wiederholte und dann jede weitere Nacht; eine solche Ge- 


264 Der Witz 





schichte wird durch ihre Wiederholung komisch. Mark Twain 
beschließt sie aber mit der Mitteilung, der Bruder habe endlich 
in der 46. Nacht, als wiederum die Kuh herabfiel, bemerkt: 
Die Sache fange an, menoton zu werden, und da können wir 
unsere humoristische Lust nicht zurückhalten, denn wir hätten 
längst zu hören erwartet, wie sich der Bruder über dies hartnäckige 
Malheur — geärgert. Den kleinen Humor, den wir etwa selbst 
in unserem Leben aufbringen, produzieren wir in der Regel auf 
Kosten des Ärgers, anstatt uns zu ärgern. 

Die Arten des Humors sind außerordentlich mannigfach je 





ı) Die großartige humoristische Wirkung einer Figur wie des dicken Ritters 
Sir John Falstaff beruht auf ersparter Verachtung und Entrüstung. Wir erkennen 
zwar in ihm den unwürdigen Schlemmer und Hochstapler, aber unsere Verurteilung 
wird durch eine ganze Reihe von Momenten entwaffnet. Wir verstehen, daß er sich 
genau so kennt, wie wir ihn beurteilen; er .imponiert uns durch seinen Witz, und 
außerdem übt seine körperliche Mißgestalt eine Kontaktwirkung zugunsten einer 
komischen Auffassung seiner Person anstatt einer ernsthaften aus, als ob unsere 
Anforderungen von Moral und Ehre von einem so dicken Bauch abprallen müßten. 
Sein Treiben ist im ganzen harmlos und wird durch die komische Niedrigkeit der 
von ihm Betrogenen fast entschuldigt. Wir geben zu, daß der Arme bemüht sein darf 
zu leben und zu genießen wie ein anderer, und bemitleiden ihn fast, weil wir ihn 
in den Hauptsituationen als Spielzeug in den Händen eines ihm weit Überlegenen 
finden. Darum können wir ihm nicht gram werden und schlagen alles, was wir 
bei ihm an Entrüstung ersparen, zur komischen Lust, die er sonst bereitet, hinzu. 
Sir Johns eigener Humor geht eigentlich aus der Überlegenheit eines Ichs hervor, 
dem weder seine leiblichen noch seine moralischen Defekte die Heiterkeit und Sicher- 
heit rauben können. 

Der geistreiche Ritter Don Quijote de la Mancha ist hingegen eine Gestalt, 
die selbst keinen Humor besitzt und uns in ihrem Ernst eine Lust bereitet, die man 
eine hkumoristische nennen könnte, obwohl deren Mechanismus eine wichtige Ab- 
weichung von dem des Humors erkennen läßt. Don Quijote ist ursprünglich eine 
rein komische Figur, ein großes Kind, dem die Phantasien seiner Ritterbücher zu 
Kopfe gestiegen sind. Es ist bekannt, daß der Dichter anfangs nichts anderes mit ihm 
wollte, und daß das Geschöpf allmählich weit über die ersten Absichten des Schöpfers 
hinauswuchs. Nachdem aber der Dichter diese lächerliche Person mit der tiefsten 
Weisheit und den edelsten Absichten ausgestattet und sie zum symbolischen Vertreter 
eines Idealismus gemacht hat, der an die Verwirklichung seiner Ziele glaubt, Pflichten 
ernst und Versprechen wörtlich nimmt, hört diese Person auf, komisch zu wirken. 
Ähnlich wie sonst die humoristische Lust durch Verhinderung einer Gefühlserregung 
entsteht sie hier durch Störung der komischen Lust. Doch entfernen wir uns mit diesen 
Beispielen bereits merklich von den einfachen Fällen des Humors. 


Der Witz und die Arten des Komischen 265 





nach der Natur der Gefühlserregung, die zugunsten des Humors 
erspart wird: Mitleid, Ärger, Schmerz, Rührung usw. Die Reihe 
derselben erscheint auch unabgeschlossen, weil das Reich des 
Humors immer weitere Ausdehnung erfährt, wenn es dem Künstler 
oder Schriftsteller gelingt, bisher noch unbezwungene Gefühls- 
regungen humoristisch zu bändigen, sie durch ähnliche Kunstgriffe 
wie in den vorigen Beispielen zur Quelle humoristischer Lust zu 
machen. Die Künstler des „Simplizissimus“ z.B. haben Er- 
staunliches darin geleistet, den Humor auf Kosten von Grausen und 
Ekel zu gewinnen. Die Erscheinungsformen des Humors werden 
übrigens durch zwei Eigentümlichkeiten bestimmt, die mit den 
Bedingungen seiner Entstehung zusammenhängen. Der Humor 
kann erstens mit dem Witz oder einer anderen Art. des Komischen 
verschmolzen auftreten, wobei ihm die Aufgabe zufällt, eine in 
‚der Situation enthaltene Möglichkeit von Affektentwicklung, die 
ein Hindernis für die Lustwirkung wäre, zu beseitigen. Er kann 
zweitens diese Affektentwicklung gänzlich aufheben oder bloß par- 
tiell, was sogar der häufigere Fall ist, weil die leichtere Leistung, 
und die verschiedenen Formen des „gebrochenen“" Humors, den 
Humor, der unter Tränen lächelt, ergibt. Er entzieht dem Affekt. 
einen Teil seiner Energie und gibt ihm dafür den humoristischen 
Beiklang. | 

Die durch Nachfühlen gewonnene humoristische Lust entspringt, 
wie man an obigen Beispielen merken konnte, einer besonderen, 
der Verschiebung vergleichbaren Technik, durch welche die bereit 
gehaltene Affektentbindung enttäuscht und die Besetzung auf 
anderes, nicht selten Nebensächliches gelenkt wird. Für das Ver- 
ständnis des Vorganges, durch welchen in der humoristischen 
Person selbst die Verschiebung von der Affektentwicklung weg 
vor sich geht, ist aber hiemit nichts gewonnen. Wir sehen, daß 
der Empfänger den Schöpfer des Humors in seinen seelischen 


ee VE BR DE N nn SI ri 


ı) Ein Terminus, der in der Ästhetik von Fr. Th. Vischer in ganz anderem 


Sinne verwendet wird. 


266 Der Witz 


Vorgängen nachahmt, erfahren dabei aber nichts über die Kräfte, 
welche diesen Vorgang bei letzterem ermöglichen. 

Man kann nur sagen, wenn es jemandem gelingt, sich z. B. 
über einen schmerzlichen Affekt hinwegzusetzen, indem er sich die 
Größe der Weltinteressen als Gegensatz zur eigenen Kleinheit vor- 
hält, so sehen wir darin keine Leistung des Humors, sondern des 
philosophischen Denkens und haben auch keinen Lustgewinn, wenn 
wir uns in seinen Gedankengang hineinversetzen. Die humoristische 
Verschiebung ist also in der Beleuchtung der bewußten Aufmerk- 
samkeit ebenso unmöglich wie die komische Vergleichung; sie ist 
wie diese an die Bedingung, vorbewußt oder automatisch zu bleiben, 
gebunden. 

Zu einigem AufschlußB über die humoristische Verschiebung 
gelangt man, wenn man sie im Lichte eines Abwehrvorganges 
betrachtet. Die Abwehrvorgänge sind die psychischen Korrelate 
des Fluchtreflexes und verfolgen die Aufgabe, die Entstehung von 
Unlust aus inneren Quellen zu verhüten; in der Erfüllung dieser 
‚ Aufgabe dienen sie dem seelischen Geschehen als eine automatische 
Regulierung, die sich schließlich allerdings als schädlich heraus- 
stellt und darum der Beherrschung durch das bewußte Denken 
unterworfen werden muß. Eine bestimmte Art dieser Abwehr, 
die mißglückte Verdrängung, habe ich als den wirkenden Mecha- 
nismus für die Entstehung der Psychoneurosen nachgewiesen. 
Der Humor :kann nun als die höchststehende dieser Abwehr- 
leistungen aufgefaßt werden. Er verschmäht es, den mit dem 
peinlichen Affekt verknüpften Vorstellungsinhalt der bewußten 
Aufmerksamkeit zu entziehen, wie es die Verdrängung tut, und 
überwindet somit den Abwehrautomatismus; er bringt dies zu- 
stande, indem er die Mittel findet, der bereit gehaltenen Unlust- 
entbindung ihre Energie zu entziehen und diese durch Abfuhr 
in Lust zu verwandeln. Es ist selbst denkbar, daß wiederum der 
Zusammenhang mit dem Infantilen ihm die Mittel zu dieser 
Leistung zur Verfügung stellt. Im Kinderleben allein hat es inten- 


Der Witz und die Arten des Komischen 267 





sive peinliche Affekte gegeben, über welche der Erwachsene heute 
lächeln würde, wie er als Humorist über seine gegenwärtigen 
peinlichen Affekte lacht. Die Erhebung seines Ichs, von welcher 
die humoristische Verschiebung Zeugnis ablegt — deren Über- 
setzung doch lauten würde: Ich bin zu groß(artig), als daß diese 
Anlässe mich peinlich berühren sollten, — könnte er wohl aus 
der Vergleichung seines gegenwärtigen Ichs mit seinem kindlichen 
entnehmen. Einigermaßen unterstützt wird diese Auffassung durch 
die Rolle, die dem Infantilen bei den neurotischen Verdrängungs- 
vorgängen zufällt. 

Im ganzen steht der Humor dem Komischen näher als dem 
Witz.. Er hat mit jenem auch die psychische Lokalisation im 
Vorbewußten gemeinsam, während der Witz, wie wir annehmen 
mußten, als Kompromiß zwischen Unbewußtem und Vorbewußtem 
gebildet wird. Dafür’ hat er keinen Anteil an einem eigentüm- 
lichen Charakter, in welchem Witz und Komik sich treffen, den 
wir vielleicht bisher nicht scharf genug hervorgehoben haben. Es 
ist Bedingung für die Entstehung des Komischen, daß wir ver- 
anlaßt werden, gleichzeitig oder in rascher Aufein- 
anderfolge für die nämliche Vorstellungsleistung zweierlei 
verschiedene Vorstellungsweisen anzuwenden, zwischen denen dann 
die „Vergleichung“ statthat, und die komische Differenz sich 
ergibt. Solche Aufwanddifferenzen entstehen zwischen dem Frem- 
den und dem Eigenen, dem Gewohnten und dem Veränderten, 
dem Erwarteten und dem Eingetroffenen:' 

Beim Witz kommt die Differenz zwischen zwei sich gleich- 
zeitig ergebenden Auffassungsweisen, die mit verschiedenem Auf- 
wand arbeiten, für den Vorgang beim Witzhörer in Betracht. Die 
eine dieser beiden Auffassungen macht, den im Witze enthaltenen 


FE BEE ER N Leis EV ee 


ı) Wenn man sich nicht scheut, dem Begriff Erwartung einigen Zwang anzutun, 
kann man nach dem Vorgange von Lipps ein sehr großes Gebiet des Komischen 
der Erwartungskomik zurechnen, aber gerade die wahrscheinlich ursprünglichsten Fälle 
der Komik, die aus der Vergleichung eines fremden Aufwandes mit dem eigenen 
hervorgehen, würden sich dieser Zusammenfassung am wenigsten fügen. 


268 Der Witz 


Andeutungen folgend, den Weg des Gedankens durch das Un- 
bewußte nach, die andere verbleibt an der Oberfläche und stellt den 
Witz wie einen sonstigen aus dem Vorbewußten bewußt gewordenen 
Wortlaut vor. Es wäre vielleicht keine unberechtigte Darstellung, 
wenn man die Lust des angehörten Witzes aus der Differenz 
dieser beiden Vorstellungsweisen ableiten würde. 

Wir sagen hier vom Witze das nämliche aus, was wir als 
seine Janusköpfigkeit beschrieben haben, solange uns die Beziehung 
zwischen Witz und Komik noch unerledigt erschien. 

Beim Humor verwischt sich der hier in den Vordergrund 
gerückte Charakter. Wir verspüren zwar die humoristische Lust, 
wo eine Gefühlsregung vermieden wird, die wir als eine der 
Situation gewohnheitsmäßig zugeordnete erwartet hätten, und 
insofern fällt auch der Humor unter: den erweiterten Begriff der 
Erwartungskomik. Aber es handelt sich beim Humor nicht mehr 
um zwei verschiedene Vorstellungsweisen desselben Inhalts; daß 
die Situation durch die zu vermeidende Gefühlserregung mit Un- 
lustcharakter beherrscht wird, macht der Vergleichbarkeit mit dem 
Charakter beim Komischen und beim Witze ein Ende. Die humo- 
ristische Verschiebung ist eigentlich ein Fall jener andersartigen 





ı) Man kann an dieser Formel ohne weiteres festhalten, denn sie läuft auf nichts 
heraus, was im Widerspruch zu früheren Erörterungen stünde. Die Differenz zwischen 
den beiden Aufwänden muß sich im wesentlichen auf den ersparten Hemmungsauf- 
wand reduzieren. Das Fehlen dieser Hemmungsersparung 'beim Komischen und der 
Wegfall des quantitativen Kontrastes beim Witze würden, bei aller Übereinstimmung 
im Charakter der zweierlei Vorstellungsarbeit für die nämliche Auffassung, den Unter- 
schied des komischen Gefühls vom Eindruck des Witzes bedingen. 

2) Die Eigentümlichkeit der „double face“ ist den Autoren natürlich nicht entgangen. 
Melinaud, dem ich obigen Ausdruck entnahm (Pourquoi rit-on? Revue des deux 
mondes, Februar, ı895), faßt die Bedingung für das Lachen in folgende Formel: Ce 
qui fait rire, c’est ce qui est & la fois, d’un cöte, absurde et de l’autre, familier. Die Formel 
paßt auf den Witz besser als aufs Komische, deckt aber auch den ersteren nicht ganz. — 
Bergson (l.c. S. 98) definiert die komische Situation durch die „interference des series“ : 
„Une situation est toujours comique quand elle appartient en meme temps a deux series d’evene- 
ments absolument independantes, et quelle peut s’interpreter & la fois dans deux sens tout 
differents.“ — Für Lipps ist die Komik „die Größe und Kleinheit desselben‘. 


Der Witz und die Arten des Komischen 269 


Verwendung eines frei gewordenen Aufwandes, der sich als so 
gefährlich für die komische Wirkung herausgestellt hat. 


* 


Wir stehen nun am Ende unserer Aufgabe, nachdem wir den 
Mechanismus der humoristischen Lust auf eine analoge Formel 
zurückgeführt haben wie für die komische Lust und den Witz. 
Die Lust des Witzes schien uns aus erspartem Hemmungs- 
aufwand hervorzugehen, die der Komik aus erspartem Vor- 


stellungs(Besetzungs)aufwand, und die des Humors aus 


erspartem Gefühlsaufwand. In allen drei Arbeitsweisen 
unseres seelischen Apparats stammt die Lust von einer Ersparung; 
alle drei kommen darin überein, daß sie Methoden darstellen, um 
aus der seelischen Tätigkeit eine Lust wiederzugewinnen, welche 
eigentlich erst durch die Entwicklung dieser Tätigkeit verloren- 
gegangen ist. Denn die Euphorie, welche wir auf diesen Wegen 
zu erreichen streben, ist nichts anderes als die Stimmung einer 
Lebenszeit, in welcher wir unsere psychische Arbeit überhaupt mit 
geringem Aufwand zu bestreiten pflegten, die Stimmung unserer 
Kindheit, in der wir das Komische nicht kannten, des Witzes nicht 
fähig waren und den Humor nicht brauchten, um uns im Leben 


glücklich zu fühlen. 











j REN, n. | HAN x N 
f DT; iR un A RR. a A vu nl IE | 
Bach a N “u {2 A in EN; Raul, Aa A 


Br 







Sa A 
r 1 A Fi 
Be Kakde Rn b; 3% 
Ye ih He Rt N BO SIE A nn AN RBERS. 


I; Y v y® 1 
N N N N I e wir,‘ 
: He nn N, ENG key Br . hy, 5 M 















Ih % en 

3 L 4% fi. 1} A, 

17 ” 1% j ON N Ay BT Dr PN AN: U, hir N Y Nyr® 

> % er % 4 > I P} 
ne » he Au SB TE BE 
Pu u ur Rein Vin 18, AN % Er 

ash Nr 

| ORT NONE 

j Y N hie iR 4 : Fivı | 

B. 


. TE N DAR BERG: iz Fa 
aha EN al % ano P r N f r Mr 

'4 u I He 327 Ki vi a 1% } » 5 n 

N Kae Zi ie vr en pi a $, Mr N r RR er er Sr 








W N f N IR d 
e R\ Na By en 
N ER RN er Ba . n\R 7 TONER 
j Dur m A EEE 
ih: | AR ha ar m in WA 


ih 
1 


a, h a | Ti 1 ER Be GR N i | x c 4. 

Ach: H, a, Nr } 
Ss Bun ER vs 
RN en N N 
Me A Bu a EIS HIT UR Son Rasa: a nl nn nn, Ei, 


P Id \ | ar 
u N Ne 


Pi h > \ Hi 4 \ Fr 
Nun } r en Sin Yu A Ä ARC: Ü ü ” } , Ak ir 2 Ach, \ 
“ id 1 } 4 . » a a AoY En v Mi | 


ER. 


RO \ F E IR h l j 
x N Zu } BEER 
: Aue . er win 
y H WW k 1% J p j ‚ iv. 
BL! sy Kit l I er 
N N 
f ri r I: ML ' „# Y , 
vs URL N y Aa N R ur j 
a, en a 
\ ü ? i I La ar } wu r i 
\ ; h WW wi { q j \ B% N A 4 f f f , f 
D KRBSRURLE NET hr x NDR NR Ke 
Kan Veen far 0 4 al Kr ı" \ » 
ri Sr U ne f u, Bin: wV 4 { 
VON rd, Ab hr en x i ba en‘ j 1 Ns RER ‚ x 
PER N RE RN. 
5 X A ımmDiE IE j A Aa y LE Yır A x 
N Y \ vrh > h Be Bun v I. % es wis: . 
h ö } ß > j. u N y j WM 
\ Kit PR j 
rk ur rw | 
Bi % vY Ft r P 
NY BAU 112 TR DER | 


\, LS) ®. N 
RES N) 
i ER urT . 
5 Tr h P, d h Mei 
‘ HIN + \ ‘ 
a7 3 Ah 


N ie A A Re N h 


a > 


BIBLIOGRAPHISCHE ANMERKUNG 


In deutscher Sprache: 


1905 1. Auflage. Verlag Franz Deuticke, Wien. 

1912 2. Auflage, im gleichen Verlag. 

1921 5. Auflage, im gleichen Verlag. 

1925 4. Auflage, im gleichen Verlag, ferner als Band IX der 


“Gesammelten Schriften.” Int. Psa. Verl., Leipzig, Wien, 
Zürich. 


In englischer Sprache: 
1916 Übersetzt von A. A. Brill. Moffat, Yard & Co., New York. 


1917 2. Auflage, im gleichen Verlag. 


1958 In ‘The Basic Writings of Sigmund Freud”, übersetzt und 
herausgegeben von A. A. Brill. The Modern Library, New York. 


In französischer Sprache: 
O. J. Übersetzt von Marie Bonaparte und M. Nathan. L’Homme, 
No. 19, Verlag Gallimard, Paris. 


In japanischer Sprache: . 
1950 Als II. Band der Ars-Ausgabe. Übersetzt v. Fujokju Misaki. 
Ars-Verlag, Tokio. 
1951 1. Auflage. Als Band VI der Shunyodo-Ausgabe. Übeheigr 
v. K. Ohtski. Verlag.Shunyodo, Tokio. 


1957 2. ‚Auflage im gleichen Verlag. 
In spanischer Sprache: 


1925 Als Band III der “Obras BO TER UNS übersetzt von Luis 
Lopez-Ballesteros Y De Torres. Biblioteca Nueva, Madrid. 


U 
Kir a 7, A B) Er 4 » 7: 
Ki" ‚ j a 
t r 73, L & aM j ’ 
, 7 BE atld 
ee x N 
Kay I a An, 
KR 1’ Ian r 19 1 
| Er 
# 
’ „r u ı 
Ir} 


AT R- y D 
Ar ‚i ie x “ : 5 
a PEN EN 
hy u Ehe LT, A AK 
Ka), er h a \ \ £ 
PERS KG HA ER 
" NN a le u 
U; 


we 


EL 


er 
Et. 
= er 


“ 
eh 


el 
Pr 


e- 


RN 
BRRBNIAH 


en > fe 
u 


? a Nr 
fi Sn 
‚ nv 


E 


ze 


ee 
’ 


u 


u 


7 


CR 97 


Brı- 
A j 
[r.b 
ik 


3 Pan g $ 
Ripıs 


1,94 
Wir rk 


u DIcr re 
“f RN ” 


Bi ir 


rel. 
A 


Rs 


Ai y , 


KIRH 
N 


jc= v7 ‚ f Pi. y 
hab 2 
z ) Br f f + 
r Bar? TE 
x 4a NM N 


I ARINGON 

ü) Pe ® 

A RR 

d 6 & 

AT 

2 vaE | 
' A af 


an 


REN 


Yan. 


% 


ET 


LT 














INDEX 


Abfuhr, Lachenals psychische 164ff, 256 
Abraham a Santa Clara 30 
Absenz bei der Witzentstehung ı91 
Abstraktionsaufwand 226, 229, 240 
Abwehrvorgänge 266 
Agamemnon ı01 
Aggression ıı1ıff 
sexuelle 108 
Aggressiver Witz s.Witz, aggressiver 
Aktualität des Witzes 137 
Alkohol und heitere Stimmung 142, 249 
Alliteration 136 
Andrässy, Graf 237 
Anspielung s.Witz, Technik des — 
-stechnik im Traum 196 
Aristoteles 136 
Assoziation, Ding 143 
sprachliche und Witz 8 
Wort- 143 
„ „en, “äußere” und “innere” 134 
Ästhetik 103f 
Aufmerksamkeit 208, 226 
Aufsitzer 155 
Aufwand, Abstraktions- 226, 229, 240 
Besetzungs- und Komisches 222ff 
Bewegungs- und Komik 216 
Erwartungs- und Experiment 225f 
Hemmungs- 133, 176, 208 
Innervations- 218 Anm. I) 
Mehr- und Erhabenes 228f 
psychischer 133 
Unterdrückungs- 133 
Ausdrucksbewegungen, Komik der 216f 
“Autodidasker” 28 


Freud VI 


Automatische vorbewußte Prozesse 251 


Badewitze 50 
Bain, A. 164, 228 Anm. ı) 
Beinstellen 228 
Bergson 215 Anm. I), 238, 238 Anm. I), 
239, 253, 254, 257, 268 Anm. 2) 
Besetzungsaufwand und Komisches 
222ff 
-verschiebungen 170 
Bewegung, zu weit getriebene 217 
-en, komische 217, 221, 255 
-saufwand und Komik 216 
Bierschwefel 142 
Biographik und Anekdoten 12 
Blague 262 
Bleuler 199 Anm. 3) 
Böhme, Jakob 93 
Bonmot 37, s. Wortspiel 
Brentano, Fr. 31 Anm. I), 32 
Brill, A. A. 20, 21, 31, 33 Anm. I), 33 
Anm. 2) 
Butler, Oberst 252 


Calembourgs 46 
Carpe diem 120 
Chorea St. Viti 217 
Cleo 19 

Clown 216 


Darwin 164 Anm. ı) 
Degradation 228 Anm. I) 

Delirien der Geisteskranken 1ı94f 
Denken 218 Anm. I), 219 


273 


274 


Denkfehler s.Witz, Technik des —, 
-zwang, Auflehnung gegen den 141 
Dichtung 136 
“Di doman’ non c’& certezza’’ 120 
Dirigent, komischer Effekt seiner Be- 
wegungen 217 
Doppelsinn s.Witz, Technik des —, 
Dopgpelsinn als 
Dritten, Anwesenheit eines-beim An- 
hören einer Zote 108, 161 
Druckfehler 27 
Dugas 163, 164, 174 
Dummheit, “was habe ich für eine ge- 
sagt’ 61f 
Kinder- 194 


Ehe 117 
Ehrenfels, Christian v. 122 
Eignung, persönliche zur Witzbildung 
203 
Einfühlung (und Komisches) 222f, 258 
Energie, psychische 165 
Entblößung 106, 149, 161, 252f 
Entlarvung 228, 230f, 253 
Entrüstung, ersparte 2ı2f 
Erhabenes und Komik 228 
Erinnern, lustvoller Charakter des 137 
Erkennen, lustvoller Charakter des 136 
Erleuchtung 8, 9, 10, 62, 147 
Ersparnis, Ausdrucks- 45 
Hemmungsaufwand- 133, 176 
Kritik- 44 
Unterdrückungsaufwand- 133 
Ersparung 44ff, 133ff, 175f 
Erstarrung, komische 239 
Erwartungsaufwand und Experiment 225f 
Exhibitionsneigung im Witz 107, 159 
Exkrementelles im Witz 106 


Falke, J.v. 13 Anm. ı), 64 Anm. 1), 75 

Falstaff, Sir John 264 Anm. ı) 

Fechner, G.Th. 71 Anm.r), 139, ı51 
152 Anm. 1), 200 Anm. I) 


Index 


Fehlleistung, Theorie der 
Anm.T), 141, 192 Anm. I) 

Fischer, Kuno 5, 6, 7, 8, ıı, 16, 31, 37, 
41 Anm.t), 47, 49, 70, 74, 100, 
103 

Flaubert 2ı 

Forckenbeck 19 

Freytag, G. 242 

Friedrich der Große 74 


116 


101, 


Galgenhumor 261 
Gallmeyer ı7ı Anm. 1) 
Gebärden (und Komik) 199 Anm. 1) s. 
Bewegungen, komische 
Gebrechen, körperliche im Witz 113 
Gefühl, ob etwas ein Witz ist 87, 239 
“Gegensinn der Urworte” 199 Anm.3) 
“Gemütsmenschen’’ 78 
Geisteskranken, Delirien der 194f 
Gleichnis s.Witz, Technik des, 
Unifizierung 99 
Gleichnisse, bestimmte 
Codex palimpsestus ... . 93f 
Fackel der Wahrheit... 240f 
Eingeweide, gelehrte 90 


Gedanken zeugen, aus der Taufe 
heben...99 

Gespenster, nicht allein an keine 
glauben... 99 

katholische-protestantische Pfaffen .. 
94, 97, 162 


“Ketten, es sind nicht alle frei, die 
ihrer spotten’’ 99 

Magazin der Erinnerung... . 92, 241 

“Mondlicht, wenn er philosophiert, 
so wirft er ein angenehmes-über 
die Gegenstände’”’... 93, 97 

Nestroy’s 92 

Pickenick, wobei der Verfasser die 
Worte und der Leser den Sinn 
stellen 93 


Index 275 
Gleichnisse, bestimmte Humor 
Priester, Witz als verkleideter der Galgen- 261 
jedes Paar traut 7f Hypothesen-Charakter der Witz-T'he- 
Oktavbändchen-Quartant 99 orie 202f 


Retorte, springen einer 83 
Rezensionen als Kinderkrankheit go 
Schicht pro-Schicht Kontra 99 
Wahrheit, Fackel der—durch ein Ge- 
dränge tragen... 89 
Witz ist ein doppelzüngiger Schelm 
. 173 
Witz und Geschäftsbetrieb 175 
Goethe 22, ı01 
Griesinger 194 
Grimassen 217 
Groos, K. 135, 136, 137, 140, 143, 239 
Groß, Otto 199 Anm.3) 
Gumpelino, Christoforo 157 
Gymnasiasten, neurotische 141 


Hamlet 10, 37, 43, 44, 77 

Hanslick, Ed. 2ı Anm.) 

Häßliches, als Gegenstand der Komik 6 

Heine 9, ıo, 14, 15, 19, 24 Anm.I), 36, 
38, 39, 40, 41, 48, 49, 50, 52, 52 
Anm. 1), 55, 73, 74,75, 83, 84, 85, 91, 
93, 97, 126, 157, 158, 159, 162, 241 

Heine und Hirsch-Hyacinth ı57f 

Hemmungen der Witzbildung 195 

Hemmungsaufwand 133, 208 

-freiheit des Naiven 207f 

Herabsetzung 228, 253 

Hermann, Willy 38 Anm.z2) 

Hernani 262 

Hevesi 236 

Heymans 9, 14, 38, 38 Anm. I), 157, 169 
Anm.ı) 

Hilfe, Prinzip der 153 

Hirsch-Hyacinth 9, 14, ı5, 16, 84, 157 

Holmes, Oliver Wendell 33 

Hugo, Victor 262 

Humor 260ff 


Infantile Denkvorgänge 194 
-Lust am Unsinn 140 
-Naivität 207ff 
-s und Komisches 256 

Innervationsaufwand 218 Anm. ı) 
-sempfindungen 218 

Intoxikation 142, 249 

Ironie 78f, 198 

Ironischer Witz 79 


Jean Paul (Fr. Richter) 5, 7, 8, ıo, 16, 


27, 214 
Jüdisches Volk und Witz 123, 159 


Kalauer 46ff s. Wortspiele, bestimmte 
Kant 9, 227 
Kapuzinade (aus Wallenstein) 30, 46 
Karikatur 200, 228f 
Meinungen anderer Autoren über 6 
Kästner 145, 236 
Kempner, Friederike 246, 247 
Kind, und Sprache 134, 140, 194 
-er, Maßlosigkeit der 258 
Naivität der 207ff 
-dummheit 194 
-lachen, verlorenes 256 
Klangwitz 3off 
Kleidung der Frauen 107 
Kleinpaul 145 Anm.I) 
Kneipzeitung 142 
Komik, Gefühl für bei—Kindern 254f 
Gegenstand der 6 
Häßliches als 6 
Situations- 224 
“Subjektive’’ 6 
Techniken der 216 
im Theater 250 
unfreiwillige 246f 
und Witz 9, 69, 103, 160, 199 


276 


Komisch-machen 227ff 
Komische Bewegung 217, 221, 255 
- Erstarrung von Gewohnheiten 239 

Körperformen 217 

Lust 214 

Lust am obszönen und sexuellen 252f 

-r Unsinn 200, 222 

-8 5, 69, 160, 194, 206-269 

Bedingungen, unter denen -entsteht 
249 

gelegentlich -249 

“Leihen’’ 214 

unabweisbar 249 

Wirkung mancher Tiere 217 
Kontrast, quantitativer und Komik 226, 

260 Anm.I) 

Vorstellungs- 8, 214 
Kontrektationstrieb 107 Anm. I) 
“Koordination” 74 
Kraepelin 8 
Kraus, Karl 26 
Kriegk 145 
Kultur und Verdrängung ııof 
Kürzeals Kennzeichnendes Witzes 10,27 
“Kurzschluß” 134 


Lachen ı63ff, 255 s.a. Abfuhr, Lachenals 
bitteres 252 
als Deutungsbestätigung in der Ana- 
lyse 194 Anm. I) 
der Kinder 256 
Lächeln 164 Anm. ı) 
Lassalle, Ferd.88 
Lebensdauer, Kürze der ı21 
Leopold 19 
Lessing 77, 99 
Libido 107 
Schau- 107 
Tast- 107 
Lichtenberg 34, 62, 63, 64 Anm. ı), 70, 
71,75, 77, 81, 83, 88, 89, 90, 91, 92, 
93, 100, IOI, I12, 244 


Index 





Lichtenberg, über 159 
Lipps, Th. 5, 6, 8, 10, 14, 15, ı5 Anm. I), 
16, ı7 Anm.ı), 27, 38, 38 Annm.ı), 
74, 157, 164, 165, 165 Anm.I), 173, 
184, 215 Anm. 1), 223 Anm.2), 226, 
227, 230 Anm.ı), 267 Anm.1), 268 
Anm.2) 
Logik, Schein- im Witz zıf, 54, 56f, 58, 
63, 65, 66, ııyf 
Abweichen von der im Witz 140 
Lorenzo dei Medici 120 Anm. I) 
“Lucca, die Bäder von’ 14, 84, 94, 157 
Ludwig XV. 37 
Lust, -entwicklung 153 
-mechanismus des Witzes ıo5fl, 131- 
155 
“Lustsucher, Mensch 
licher’’ 142 


als unermüd- 


Macht, Freude an der 136 
Marcus, Antonius 78 
Mark Twain 262, 263, 264 
Maßlosigkeit 258 
Mehraufwand und Erhabenes 228f 
Me&linaud 268 Anm.2) 
Metapher und Witz 37 
Michelet 63 
Mimik 2ı19f 
Mischgebilde im Traum 28 
Mischwort 17 

-bildung s. Witz, Technik des 
Mitbewegung und Komik 216 
Mitteilungsdrang und Witz 160 
Moll 107 Anm. ı) 
Monoideismus 258 
Moral ı21 
Motive des Witzes 156-177 
Musset, Alfred de 24 Anm.ı) 


Nachahmung 228, 238f, 258f 
-sdrang 218 


Index 





Naive, das 207ff 
Witze, bestimmte s. unter Witze, 
bestimmte 
-s, eine Art des Komischen 214 
Napoleon 21, 23 
Negativismus 199 Anm.3) 
Nestroy 92, 241 
Neuronsysteme und psychische Vor- 
gänge 165 
Neurosenpsychologie 194 


Obszöner Witz, s. Witz, obszöner 
Octavio 252 

Ohren, mit den— wackeln 217 
Ökonomie, psychische und Witz 175 
Optativform der Traumgedanken 185 
Ottiliens Tagebuch 22, 88 


Pantomime 216 

Parodie 200, 228f 

Par ricochet lachen 174 

Philosophie und unbewußt 
sches 184 

Philosophische Resignation und Humor 
266 

Pascal 238 

Paul, Jean (Fr. Richter) 5, 7, 8, ıo, 16, 
27, 274 

Pawlow 225 

Phokion 61 

Platen 84, 85 

Pointe 135 Anm. ı) 

Polonius 10 

Practical joke 228 

Prinzip der Hilfe 153 

Psychischer Aufwand s. Aufwand, psy- 
chischer 

Psychogenese des Witzes 131-155 

“Psychopathologie des Alltagslebens” 
ı0ı Anm.1), 116 Anm. I) 

Publikum, Witz und sein 169 


Quijote, Don 264 Anm.ı) 


Psychi- 


2717 


de Quincey 20 


Raideur 239 

Rätsel und Witz 31 Anm.ı)f,71 Anm.ı)f, 
246 

bestimmte: 

Galgenstrick 72 Anm. I) 
Roßkamm 72 Anm. ı) 
Sauerkraut 72 Anm. I) 
Totengräber 7ı Anm. If) 

Realitätszwang, Auflehnung gegen den 
141 

Reduplikationen 141 

Refrain 136 

Regression der Traumarbeit ı85 

Reim 136, 140 

‘“Reisebilder” 14 

Relationen und Gedankenim Traum 186 

Retorte (Gleichnis von der) 88 

Retourkutsche 73 

Rezentes im Traum und Witz 139 

Ribot 163 

Richter, Fr. (Jean Paul) 5, 7, 8, ıo, 16, 
27, 214 

Rokitansky 145 

Rothschild, Salomon 10, 14, 15, 39 

Roulard 102 

Rousseau, J. B. 72 


Rythmus 140 


Sainte-Beuve 21 

Salammbö zı 

Salinger 19 

Salomon und Heine 158 

Sancho Pansa 157 

Saphir 38 Anm. I) 39, 44 

“Seelenvermögen”, Witz als 156 

Selbstverrat 116 Anm. I) 

Sexualtheorie 1o6f 

Sexuelle Aggression 106, 108 
Entblößung 106, 149, 161, 252f 
Erregung 106, 253 


278 


Sexuelle 
Perversion 107 
Schamhaftigkeit 106, 107 
Verführung 106 
-r Doppelsinn im Witz 41 
Witz s. Witz, obszöner 
-s und Exkrementelles 106 
Shakespeare 10, 36, 82, 162 
Simplizissimus 265 
Sinn im Unsinn 8, 9, 59, 146, 154 
Anm. ı) f, 197 
Situationskomik 224 
Skeptischer Witz s.Witz, skeptischer 
Sophisma 65ff, ı17f 
Soulie 48, 49, 52, 55 
Soziale Unterschiede beim Erzählen von 
Zoten Io8, IIO 
Speichelfistelexperiment 225 
Spencer 163, 164, 164 Anm. ı) 
Spiel ı43f 
“mit Ideen, Witz als’”’ 7, 155, 194 
mit Worten 155 
“Spielendes Urteil, Witz als’ 7 
Spinoza 83 
Spitzer, D. 32, 40, 41 
Sprachmaterial, Entgegenkommen des 
zur Witzbildung 34 
Stauung, psychische 132, 173 
Stettenheim 242 
Stimmung und Witz 142 
Studentenulk 142 
Suggestion, posthypnotische 185 
Syllogistische Fassade des Witzes ı71 
Symbolik 96 
Synthetischer Teil 129-177 
Schamhaftigkeit 107 
Schauplatz, psychischer 200 
Scherz und Witz ı35 Anm.ı), ı143ff, 
197, 202f 
Scherzfrage: Es hängtan derWand..246, 
vom Kannibalen, der Vater und Mut- 
ter gefressen hat 172 Anm. 1) 


Index 


Scherzfrage 

-n 172 Anm.r), 246 
Schimpfen 153 
Schlagfertigkeit 34, 72 
Schleiermacher 35, 72 Anm. TI), 145 
Schmock 242 
Schnitzler Dr. 37 
Schnorrer, Figur des im Witz 123 
Schüttelreime 98 

bestimmte: Hängematte 98 
Schwänke ı15 


Tagesrest 183 
Technik des Witzes 14-96, s. 
Technik des 

Theater, Komik im 250 
Theoretischer Teil 179-269 
Theorien über den Witz 5ff, 103f,238,254 
Tiere, komische Wirkung mancher 217 
Toxische Mittel und Heiterkeit 142, 249 
Traum ı8a2ff 

„analyse 183 

-arbeit 28f, ı8ıff, ı95f 

-bild 185 

-bildung und Witz 95f 

-deutung, die 28, 96 Anm.ı), 165, 

181, 195 Anm.2), 199 Anm.2), 200 

-gedanken, latenter, 28, 182 

-inhalt, manifester 28, 182 

Unsinn im 200 

-verschiebung 187 
Travestie 228f 
“Trockenheit” 199 Anm.T) 
Twain, Mark 262, 263, 264 


Witz, 


Überdeterminiertheit der Traumele- 
mente 186 

Übertreibung 200 

Unbewußtes ı84ff 

Unbewußte Bearbeitung vorbewußter 
Gedanken 189 


Unbewußter Wunsch 184 


Index 


“Unsinn, komischer” 200, 222 

Lust am ı140f, s. auch Witz, Tech- 

nik des, Unsinn als 

Lust am “befreiten’” 141 

im Traum 200 

Sinn im- s. Sinn 
Unterdrückungsaufwand 133 
Urteil, und Witz, 6, 7 


Veitstanz 217 
Verbigeration 141 
Verblüffung 8, 9, 62, 147, 155, 173 
Verborgenes im Witz ı 
Verdichtung, s. Witz, Technik des, 
Verdichtung als im Traum 186 
Verdrängung IIo, 150, 199 
Vergessen 192 Anm. I) 
Vergleichung und Humor 267 
Verkürzung als Technik des Witzes 16 
Verlockungsprämie 153 
Verne, J. 82 
Verschiebung, im Traum 187 
-switzs. Witz, Technik des, Verschie- 
bung als 
Versprechen, sich 116 Anm. I) 
Verständnisarbeit 56 
Verstecktes im Witz ıı 
Verwechseln von Eindrücken 192 
Vischer, Th. 5, 7, 8, 31, 98, 265 Anm.) 
Voltaire 72 
Vorbewußte Gedanken und Witz 189 
-r Prozess, automatischer 251 
Vorlust 154, 171 
-prinzip 154 
Vorstellung und begleitende Innerva- 
tionen 219 
-sbeteiligung in der Komik 218 
-skontrast 8, 173 
-smimik 219, 225 
Voyeurtum und Witz 107 


“Wahlverwandtschaften” 22f 
Wahrheit im Witz 9 


279 


Wallensteins Lager 30 
Weinberl 92 
Werner, Richard Maria 5 Anm. ı) 
Wiedererkennen, Freude am ı35ff 
Wiederholungslust 258 
Wilt, Marie 82 
“Wippchen’ 242 
Witz, abstrakter 98 
aggressiver IO5,109,111ff,119,149,161 
Anhören des 166 
und Aktualität 137 
assoziieren eines 192 
und Ästhetik s. Ästhetik 
Aufmerksamkeitsbesetzung und ı69f, 
172 
Ausdruckstechnik des 16, 103 
Bericht über gehörte in Lebens- 
beschreibung 13 
blasphemischer 126 
charakterisierender 57 
Dummheit im 61 
Einfallscharakter des 191 
“Empfindung ’, daß etwas ein ist 64 
Fassaden des 116, 170f, 200, 207, 231 
feindseliger s. Witz aggressiver 
und Gebrechen des Körpers 113 
Gedanken- 86, 98f, 139 
Gehalt des 100 
guter 135 Anm.T), 148 
harmloser g8ff, 102, 148, 159, 193, 203 
Hemmunsgsbereitschaft und 169 
Hilfstechniken des 168 
infantiles Denken und 194 
ironischer 79 
janusartige Doppelgesichtigkeit des 
173, 268 
jüdischer 123, 159 
Klang-z3off 
und Komik 9, 69, 103, 206-269 
Kürze als Kennzeichen des ı0, 27, 
175, 192 
Lachen über den eigenen 161, 174 


280 


Witz 


Literatur üben den 5 
und Logik s. Logik, Schein- im Witz 
Lustempfindung beim ıo2f, 108, 162 
und Metapher 37 
Mitteilungsdrang des 160 
Modifikations- 33 
Motive des 156-177 
naiver 208ff 
obszöner ıosfl, 149, 160, 162, 252f 
Psychogenese des I3I-155 
und sein Publikum 169 
und Rätsel 31 Anm. ı) f, 71 Anm.) £f, 
s. Rätsel bestimmte 
mit Rätseltechnik 170 
und Scherz ı35 Anm.) 
und Scherzfrage 171 Anm.ı) f 
schlechter 135 Anm.I, 245 
sekundäre Funktionen des 205 
sekundäre Techniken des 168 
sexueller, s. Witz, obszöner 
skeptischer 128, 149 
als sozialer Vorgang 156-177, 204 
soziale Wirkung des 13 
und Spiel 205 
als Spiel mit Ideen 7, 155, 194 
als spielendes Urteil 7 
und sprachliche Assoziation 8 
subjektive Bedingtheit des ı56f 
syllogische Fassade des 171 
Witz, Technik des 14-96, 133ff, 173 
Anklang als 8ı 
Anspielung als 25 Anm.ı), 80, 84f, 
93, 135, ıgıf 
Aufsitzen lassen als 155 
Auslassung als 83 
automatischer Denkfehler als 68 
Darstellung durch Ähnliches 79 
Darstellung durchs Gegenteil als 75, 
78f, 96, 140, 198, 231 
Darstellung indirekte als 85f, 94 


Index 








Witz, Technik des 


Darstellung durch ein Kleines oder 
Kleinstes als 86, 230 

Darstellung durch Zusammengehöri- 
ges oder Zusammenhängen—des 79 

Denkfehler als 63, 67f, 70, 86, 139, 
232f 

Doppelsinn als 36ft, 42ff 

Doppelsinn mit Anspielung als 42, 
50, 56 Anm.2), 81 

Druckfehlervorspiegelung als 27 

Ersatzbildung als ı8, 23, 24, 43 

Ersparnis als 44ff, 133ff, 175f 

Gedankenablenkung als 197 

Gegenteil, Darstellung durchs-als 26 
Anm.I) 

Gleichnis als 87, 99, 191, 239f 

Gleichnis, herabziehendes als 92 

Gleichnis mit Unifizierung als 99 

Kalauer als 46ff s. Wortspiele, be- 
stimmte 

Klangwitz als 30ff, 46, 135, 193 

“Kurzschluß’’ als 134 

Logik, Schein als s. Logik, Schein im 
Witz 

Mischwortbildung als 17, 18 

sophistischer Denkfehler als 67 

und, Verwendung des Wortes-als- 73 

Unifizierung als 35, 71, 73, 86, 90, 
135, 139 

Unsinn als 59, 62, 140, 154 Anm. I) f, 
197 s. auch Sinn im Unsinn 

Verdichtung als 192ff 

Verdichtung mit Ersatzbildung als 
18, 23, 43, 95 

Verdichtung mit leichter Modifika- 
tion als 24f, 82 

Verkürzung als 16 

Verschiebung des Akzents als 53, 
56f, 56 Anm.2), 57, 58, 139, 171 





Index 281 


Witz, Technik des 


Verwendung des gleichen Materials, 
mehrfache 33, 43, 70, 135, 136, 
147 Anm.I), 193 

Widersinn als 26 Anm.ı), 62, 140, 
143, 198 

Wort in zweifacher Verwendung als 
31, 193 

Zerteilungswitz als 31 

und Traumarbeit 29 


Witz, Tendenzen des 97-128 


tendenziöser 98, 104ff, 149, I5I, 152, 
160, 197 

tendenziöser, Lustgewinn beim ı31ff 

Theorien über den ff, 103f, 238, 254 

im Traum ı197f 

und Traum 181-205 

und 'Traumbildung g9sf 

und Unbewußtes 181-205 

Unsinns- 155, 232 

und Urteil 6 

Verborgenes im ıı 

Verstecktes im ı1 

Vorstufen des 143 

Wahrheit im 9 

Wert der Untersuchung des ı2f 

Wort-98 s. auch Wortspiel 

Worttechnik des 16 

und Zweideutigkeit 41 

zynischer 54, ızı1f, 149, 201 

-anhören 150 

-arbeit 56, 96, 146, 156 

-bildung ı8, 56, 201f 

-bildung, persönliche Eignung zur 203 

Witze, bestimmte s. auch Wortspiele, 
bestimmte 

abschlagen, nichts-können 41 

Achillesfersen, vier 24f 

aesoi...86, 123 

Agamemnon angenommen 101 

alcoholidays 21 


Witze, bestimmte 
Amantes amentes 33 Anm.2) 
anecdotage 20 
Antesemitismus Antisemitismus 


33 
Antigone Antik? Oh, nee. 31, 35, 


44 

Antipodex 84 

Ariadnefaden, der aus der Skylla 
des Augiasstalles herausleitet 
243 

außerordentliche-ordentliche Pro- 
fessoren 39 

Backside, moralische 91 

Bad, hast Du genommen 50, 53, 55 

Bad, Ich nehme jedes Jahr ein... 
77 

Badehaus: schon wieder ein Jahr 
vergangen 84 

Bäder, Neue heilen gut 81, 244 

Banko (Banquo) 36 

Bein, Befehlen Majestät auch das 
andere 78 

Beize getunkt-Tunke gebeizt 236 

bissig-beißen 38 

vom Blinden und Lahmen 34 

borgen, wer wird denn den Leuten 
was 68, 115, 231 

Brentano brennt a no? 32 Anm.I) 

Brot-Brot-Ruhm 92 

Bubizin 208, 213 

buona parte, Non tutti, ma 31 

Carthaginoiserie 21 

c’est son metier 126 

Cincinnatus’ Platz vor dem Pflug 

26 


Cleopold 19 
Daldaldal daldaldal? (Brentano, 


brent ano? 32 Änm.I) 
Diarrhetikus 84 
Dreckwall 84 


282 


Index 


Witze, bestimmte 


dreißigjähriger Krieg (K) 145 

Dreyfus, dieses Mädchen erinnert 
mich an 138 

Dukaten, sie kommen um ihre 
hundert 39, 44 

durchläuchtig durchsichtig 236 

Eifersucht ist eine Leidenschaft... 
35, 44, 145 

Eingeweide, gelehrte go 

einstehen ausstehen 147 Anm.ı) 

eiserne Stirne .. . 40, 44 

Elsa’s (Elsaß) wegen 36 

Erfahrung, die besteht darin... 
70, 100 

Fadian, roter 2ıff, ıı13f 

famillionär ıo, ı4fl, 157, 159 

Fehler, gar keinen soll sie haben 
65, 118 

fertige Sach’ 67, 117 

festlich entkleidet 242 

Finger, schwärender (Bier, Sem- 
mel) 72f 

Forckenbecken 19 

Franzosen, einmal bei einem ge- 
legen 210 

Galathee (Lessing) 77 

geboren werden, niemals... . 60 

Gedicht, dieses wird nicht an 
seine Adresse gelangen 72 

gefällt, die Frau-mir nicht 38 

Gefecht, stundenlang wogte das 
244 

Geist, der große 75 

“Geister beschwören, Erkann?”’ 74 

Geld wie Heu am Meere 243 

Gesundheit, für meine ist mir 
nichts zu teuer 58, 124 

goldenes Kalb 48f, 52, 55, 113 

Göttingen, Einteilung der Be- 
wohner 73, 242 


Witze, bestimmte 


Gulden, sie kommen um die 300, 
38, Anm.) 

Habent sua fata morgana 244 

Halstuch für den Weg zum Hän- 
gen 261 

heilen, zwei und zwei heulen 145 

Höcker, aber einen! 68, 231 

Hof, mehr als Freiung 36 

Hose der Geduld gı, 241 

Ideal, er hat ein vor dem Kopf 82, 
244 

Januarius, der ist der Monat... 
70, 100 

Kanon’, kauf’dir eine und mach 
dich selbstständig 59 

Katzen, Löcher im Pelz wo die 
Augen sind 62, 101 

Kessel, Geschichte vom entlie- 
henen 65f, 234 

Kettenbrück’, das Leben ist eine 
155 

Kind findet die Mutter bei der 
Geburt vor 63 

Kinderschuhe, dornenvolle 244 

Klafter, jeder eine Königin 82 

Klio, die Meduse der Geschichte 
244 

Komfortabel, man nimmt sich 
dann doch ein 84, 122 

Konditorei, von der unbezahlten 
Rechnung in der 63, 233 

Kontrast, der (Gedicht von Kemp- 
ner) 246 

“Kost, ich hab’ ihm die- ver- 
prochen das erste Jahr”’ 124 

Krakau, wohin fahrst du; nach 127 

Kück von Krakau bis nach Lem- 
berg 67, 126 

Kürzeren, den-und den Längeren 
ziehen 244 


Index 283 


Witze, bestimmte Witze, bestimmte 


Labeo ait 34 

Lachs mit Mayonnaise 51, 53, 58, 
119, 233 

vom Lahmen und Blinden 34 

Latein, Prügel und Geographie 73 

Leben, das menschliche zerfällt in 
zwei Hälften 70 

Leben, ist denn das ein 57 

Licht, der Mann ist kein großes, 
aber ein großer Leuchter 89 

Linsen, was hast du gestern ge- 
gessen?...77 

Louise, Kronprinzessin und das 
Krematorium 138 

Menschenhände, was- zustande 
bringen können 62, 81 

Millionarr ı9 

Minister des schönen Äußeren 237 

Mit einer Gabel und mit Müh’... 
74, 242 

Mme de Maintenon Maintenant 
236 

Moden, ein Mädchen, kaum zwölf 
alt Sıf 

monumentaner Erfolg 20 

Namen haben 39 

Napoleoniden, s. Fadian roter 

nehmen, gehen wir ins Kaffeehaus 
und nehmen wir etwas 53 
Anm.ı) 

“Nos t&tes ont le droit... .”’ 262 

Ohrfeige, wenn der X das hört, 
bekommt er wieder eine 83 

OÖ na nie 31 

Orienterpreßzug 26f 

Papier und T'inte höher hängen 244 

“Partien, aber daraus mach’ ich 
drei’ 119 

Pegasus, schon früh regt sich in 
mir der 244 


Pferd, reiten mit schnellem nach 
Preßburg 57, 171 Anm.) 

Räucherkerzen, steigen im Preis 
8zf 

Regenschirm, eine Frau ist wie ein 
84, 122 

“Residenz, hat seine Mutter in der 
gedient?” 73 

roux et sot, mais non pas un 
Rousseau 29f, 35 

Ruhm-Ruhm-Brot 92 

Säule, entlaubte 243 

Saviour, and where is the 79f, 132 

“schenkt er mir was?” ... 124 

Scheusalinger 19 

Schimmel blau färben 73, 74 

Schmied, verbrecherischer wird 
durch Schneider beim Hängen 
ersetzt 235 

Schulweisheit, es gibt vieles in der 
a; y 

Schwerhöriger, der das Trinken 
aufgeben soll 125 

Sensalinger IQ 

Serenissimus 73, II4, I32 

“souffre, Ah mon Dieu, que je” 
87, 230 

spanische Wand 6of 

Spiegel vorhalten (Schnitzler) 37 

Spinat, ich glaubte es wäre 155 

Stallfütterung, gelehrte 91 

Statuen, was stellen die vor? 39 

Sujet, Le roi n’est pas 37 

’taub ist sie auch’ 68, 115 

tete-A-tete 24f 

Traduttore -Traditore 33, 135 
Anm. ı) 

Trente et quarante 236 

Trauring, aber wahr 20 


284 Index 





Wortlust 201ıf 
Wortspiele 36ff, 102, 134, 193f 
bestimmte s. auch Witze, bestimmte 


Witze, bestimmte 
Trinken aufgeben um Lektionen 
zu bekommen 54, 120 


trust in money, money in trust 33 
Anm.ı) 

Tussauds Kabinett (Duke of Wel- 
lington) 75 

unbeabsichtigter Kinderwitz von 
denin der Abwesenheit des Man- 
nes geborenen ı2 Kindern 209 

Unschuld (Dreyfus) 40 

Urina 84 

Venus von Milo, diese Frau 
gleicht der 75 

Vieren, auf allen zurückgehen 25 

Vivisektion (Gedicht von Kemp- 
ner) 246 

Vol, c’est le premier de l’aigle 37, 
42, 43 

... Wallenstein, ja freilich ist er 
uns allen ein Stein... 30 

Wellington, ist das die Stelle, wo 
der Duke of 64 Anm. ı) 

“Wellington, This is the Duke 
ee 

Werfts ihn hinaus; er bricht mir 
das Herz! ı25 

“Wie alt?’ “In Brünn” Gall- 
mayer) ı7ı Anm.I) 

Wilt, die Reise um die-in 80 Tagen 
82 

Woche, na, diese fängt gut an 261 

zitieren- Zitation 40 

Zukunft, große hinter sich haben 
25f, 244 

Zurücklegen, -verdienen, ver- 
dienen-zurücklegen 32f, 41, 8ı 

zweischläfrige Frau-einschläfriger 
Kirchenstuhl 93 


Witzige, der 8, 150, 159, 203f 
Witzmachen 150 


abschlagen, nichts können 41 

anziehendsten, wenn man am-ist.. 
102 

außerordentliche-ordentliche Pro- 
fessoren 39 

Banko (Banquo) 36 

bissig (beißig 38 

Cäsaren-Cäsuren 47 

Dichteritis 82 

Dukaten, sie kommen um die 100- 
39 

Eiserne Stirne..... 40, 44 

“Elsa’s (Elsaß)wegen’ 36 

gefällt, die Frau- mir nicht 38 

Gulden, sie kommen um die 300-, 
38 Anm. I) 

Home-Roulard 102, 134, 135 
Annm.I) 137 

Ka-Lauer 48 

Kalkutta-Kalkutenbraten 47 

Kapuzinade 30, 46 

Messer ohne Klinge, wo der Stiel 
fehlt 64 Anm. ı) 

‘Namen haben’ 39 

Pistol, drück dich aus unserer Ge- 
sellschaft ab 36 

Poeta-ka-laureatus 48 

Statuen, was stellen die vor 39 

Sujet, le roi n’est pas 37 

Unglaubensgenosse 83 

Ungnaden, wir von Gottes .. . 83 

Unschuld-Dreyfus 40 

Vol, c’est le premier de l’aigle 37, 
42, 43 

Wilt, die Reise um die in 80 Tagen 
82 

zitieren-Zitation 40 


Wortspielen des Kindes 140f 


Index 285 


Wunscherfüllung und Traum 183 Zote 
Württemberg, Herzog Karl von 73 naive 212 
soziale Unterschiede und Erzählen 
Zensur, Traum 188 einer 108, IIO 
Zittersprache 141 Zweideutigkeit 41 
Zote s.Witz, obszöner 105 Zynismus 54, 121, s.auch Witz, zy- 
Anwesenheit eines Dritten beim An- nischer 


hören einer 161 






Ei‘ „yapam en) ı u, © re N‘ „ir = 
% A s 
a > re ! Al ‚Di‘ j 2 
j ERBE I 2 NER ARE NE h Dar | Y A 
Hr ar Er N BEIM TER an . 1 
vo e v3 Kos f s na f 
AN f x » y h AT > (- Er %, c j . ji ' \ 
an EI EP NE ED ee Be 3 I ‚ 
; „ ’ä 4, ie, [R Ä f q 4 l N 
ai ‚ ERBE erde A i y um \ r 
N ' N\ Br‘ I i N 
AN i ni n 2 “2 Fr, i. R ji A 






ne, le N PN Wa FEN ee, 

NET Bi Boa A Trer aalae pi 

1 PR AR RN Wie Wer % ANY \eM IH BR Pr 

| % u Var 2 ar, 
a Burn fi 

0 , ar R Ber} j 

er an Imhdlikense TEE 

VA SIE Rh IM ui vi PIRTOR 1 RE. "r h 2 


ß Y vaR Sea A iR) ” r Rn: \ | Ei 2% N [3 
t ie ii en ie Ha Ri Na ER | 1” KR Nlnie u A, a 
RG F%. y Y KUN it DER « £ Ta 7 TREE 

y ar: erben. $ 
AAN Ber , I. ON ar? Koi PL 


a, 
SB 
I 5 


ar 


De, 1 VA CT rw 
Da 272 AR 
| PRERR: Mai 
N he \ Y ur i 


Bi Tr j 
ee 


= 
v 


Iran 


ve d un Fe 
us x 
J VER “is, ’ \ ö - 
vi Aal PL, uf " er 


ep Ka I ur s 
N uk Äg un 


RE .L y 
a Bere 


. 
BT XD. WR TE 
RN | 
ir: RETRO 
Kon San Ä } A NE “2 r 13 OR X N gi 
sr ar a ’ 
I in h\ R re Air u (6 5% i* &; se hr OReR: 7 PFRERN 7 £ 
INK A ur a nr Er. Ba en, EIN iR 73 f 5 


04 y I FFR ty Ir f , Er 2 


Ma ® ar yrae: a 
SE 0 N ae? ER ik, a, kiy>: 

Far. VIMORRS ES Rh Yin  ORER iu, 09°. OR 
ie er j EE SSL Sr j nu f $ W; yes al ur van SR 


n 2 a N, ame 
I, var DEREN Re * 3 - ee te Aare Kr) N um ;©, 
% Fe % u x Be 3 ’ 4 d D Br £ Ay # 3 R n j 
N S, re Bu: ER Dean. Ri I BE PETER ja aA | 
‚N j % B b b 


RAS u di 


! '? iu 
DNS r Ten 
min 
%4fa, j 2 r 
2 Re 
N.3 4 N ‘ 
n- 
EN e 
5 ie 
En 
Eon “Yy 
= 
} ar 
% A 
Ans ri N 
\ - ‚ Y . 
ETEEN ZN 
\ . Ber 
nd S: 
N »% M 
’ , 
en . B 
HELITA 
ar 


INHALT DES SECHSTEN BANDES 


Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten 


A) Analytischer Teil 


E Einleitung Rn 
II. Die Technik des Witzes. 
Ill. Die Tendenzen des Witzes . 


B) Synthetischer Teil 


IV. Der Lustmechanismus und die Psychogenese des Witzes 
V. Die Motive des Witzes. Der Witz als sozialer Vorgang 


C) Theoretischer Teil 
VI. Die Beziehung des Witzes zum Traum und zum Un- 


bewußten } 
VII. Der Witz und die ER MR Kombechon 


Bibliographische Anmerkung 


Index .. . 


131 


. 181 


. 206 


..271 


.'273 







r 
DR Hi 











’ a, TR 5 Be En % u. 

NUN Han u Lo a 

I ur Bier} MAL ET 

ENT N Aal M ER © WO ROG 2 A 
"Yi d ” Zi j = AB a 2: { 

zur IT: ar 

u) ah, anE ja RR B* Be 2.‘ } 2 


HER a x - 
d 2 Bu f 4 * 
Er; N ’ sen tle 4%, 2, # 
5 nal, [2 ‚1% 
z ’% 


A 





Wir h Eh 
CHR RE P ur H 2‘ j 
ER y «rd 7%: N 4 
ma ai ER NE Be: 
K nW an y , { u £ 
1. N a Ei a) ur Am 4 2 ’ 
No a un Ne 2 
An std 4 RN bh. zen ' Wi IV ‚ De 7 
u > 
N ei $i% EN. ir) gi Sk 4 \ 2 KR ”, v’ en 3 5 . . . 
) vr - a ern Terre n OL.) ri 
Hin N LUDar u. an j AUFL URY 
ir ‚ au“ nA Jr h a s 5 rn yL . 
DR ir I#.# 
A‘ .7 
‚ at Aw, \ IV N} 
N 3 
% 1 177 T N 
ö 43 i 
%s ö 1] Me 
’ t N 
i ws nıayı i { 
A h .h 
D u n ‚ 
Leib er Ar Ba cn u. 
{ 
girl ‘ 7 . f Fr A ‘ 4 } 
Ki Br he ’ j 


D cr: y d 2 w i I , 2 e 
1? be N SEEN IB Er ee} 1 E-c l nr, 
5 IKS ' 48a Due 1 2 f T > F 
f L L Er Zur a) 4 4‘ a, a ’ ) h P 
er { ’ AN Pak ME BELSNIEHHTE ) f} ; 4# 
"f r Y je . 1 I, ya N i hi ) ü R a 
‚ Ä Aue - cs y . 
y n 3 an Gr Y a Yr ' mi Fr je u: r 4 Ki } } ii = 
o 4 TA " j ? » Mi 

N dr N ne UN) Kl in ar Ri “ a Es Ks | 2 

P h Fr a ss + er... & 
h Kai hin die, i 


ER 


en 
= 
2745 
Be; 
ur 
2 


im l 
4 ir Atr 1 fi 
a RT Bu 
en PN , N 
EHE CI Ne, 
{ e\ı 2 
u ji 
re N > DB 
* ni Dr ne 
i D y 
Pur d> ‚ d N u i 4 
Ä ‚yi Denn, a er « 
13 “ u, . BE, 
rin ‚= h 1 3 
Au # I: 
ie Li Er 
| 2% HAAN ’ 
100 (Al Pe i 
i 43 } 3 i L 
7% A 
> h nArY 
LTE u | ‚u f 
. yR 
ei 4 \ 
x ware B 
".ı% X YLA 
u ER 
u‘ { dr 
IF ® ” 
e# E u 
a kur h & 
Bee. 
r AN Tr j* 
SER Mei ” 
e,\ A ' Ks Be . 
Men L E: EL") 
a‘ N [> , 
. u ; 
NE (A N. \ 
AR "% N, ä 
Im w ı d 
f 1 
BU Ze .' g IR. i 
no Ar S \ 
[2 ’ 4 nr u 
u ut e 2 ® 
A mIER Ru 
4% E 2 Y 
TAyı - R P A 
%.% ih N 
, bi I% u en 
wi nt i Kr. 
a” y a N 
B| r a; % ” D 
zu ft. I ’ mar 
P ARE ; | vi 
N 4 hr ; or H Ih j 
ht \ 


"ir 
sh U i, 


” > vaYn u Au) a. 
s f ’ £, > ve e' = wi , vr her ARE s - x a En } ih cs 5 nd 2 ! \ p 5 [| ’ 
* \ 4 Er BEN, ö -& - Pc BUN 7 ’ Fre Ir A . 4 nr $ Cala > “ ’ 
Rs IN en a 





Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


INHALTSVERZEICHNIS 
DER KOMPLETTEN AUSGABE 


1. Bann, (1892-1899) 

Ein Fall von hypnotischer Heilung. 

Charcot. 

Quelques Considerations pour une Fitude Comparative des Paralysies 
Motrices Organiques et Hysteriques. 

Die Abwehr-Neuropsychosen. Versuch einer psychologischen Theorie 
der akquirierten Hysterie, vieler Phobien und Zwangsvorstellungen 
und gewisser halluzinatorischer Psychosen. 

Studien über Hysterie: 

Über den psychischen Mechanismus hysterischer Phänomene. 


Frau Emmy v. N...., vierzig Jahre, aus Livland. 
Miss Lucy R., dreißig Jahre. 
Katharina. 


Fräulein Elisabeth v. R.. 
Zur Psychotherapie der Hysteiiel 
Über die Berechtigung, von der Neurasthenie einen bestimmten 
Symptomenkomplex als „Angstneurose’’ abzutrennen. 
Obsessions et Phobies. 
Zur Kritik der „Angstneurose’”. 
Weitere Bemerkungen über die Abwehrneuropsychosen. 
L’Heredite et L’Etiologie des Nevroses. ° 
Zur Ätiologie der Hysterie. 
Die Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. 
Über Deckerinnerungen. 


2. vu. 5. Bann, (1900-1901) 
Die Traumdeutung. (Mit den Zusätzen bis 1935.) 
Über den Traum. 


4. Bann, (1904) 
Zur Psychopathologie des Alltagslebens. 


5. Bann, (1904-1905) 
Die Freudsche psychoanalytische Methode. 
Über Psychotherapie. 
Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. 
Meine Ansichten über die Rolle der Sexualität in der Ätiologie der 
Neurosen. 
Bruchstück einer Hysterie-Analyse. 
Psychische. Behandlung (Seelenbehandlung). 


6. Bann, (1905) 
Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten. 


7. Bann, (1906-1909) 


Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse. 


Zur sexuellen Aufklärung der Kinder. 

Der Wahn und die Träume in W. Jensens „Gradiva’'. 

Zwangshandlungen und Religionsübungen. 

Die ‚‚kulturelle” Sexualmoral und die moderne Nervosität. 

Über infantile Sexualtheorien. 

Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität. 

Charakter und Analerotik. 

Der Dichter und das Phantasieren. 

Vorwort zu „Nervöse Angstzustände und ihre Behandlung” von Dr. 
Wilhelm Stekel. 

Der Familienroman der Neurotiker. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Allgemeines über den hysterischen Anfall. 
Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose. 


Vorwort zu „Lelekelemzes, ertekezesek a pszichoanalizis köreböl, irta 
Dr. Ferenczi Sändor’’. 


Mi 8. Bann, (1909-1915) 

Über Psychoanalyse. 

Zur Einleitung der Selbstmord-Diskussion. Schlußwort. 

Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens. 

Die psychogene Sehstörung in psychoanalytischer Auffassung. 

Die zukünftigen Chancen der psychoanalytischen Therapie. 

Über „wilde” Psychoanalyse. 

Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci. 

Über den Gegensinn der Urworte. 

Brief an Dr. Friedrich S. Krauss über die „Anthropophyteia”. 

Beispiele des Verrats pathogener Phantasien bei Neurotikern. 

Die Bedeutung der Vokalfolge. 

Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen Geschehens. 

Psychoanalytische Bemerkungen über einen autobiographisch beschrieb- 

‚_enen Fall von Paranoia (Dementia paranoides). 

Über neurotische Erkrankungstypen. 

Zur Einleitung der Onanie-Diskussion. SchluBwort. 

Die Handhabung der Traumdeutung in der Psychoanalyse. 

Zur Dynamik der Übertragung. 

Ratschläge für den Arzt bei der psychoanalytischen Behandlung. 

Das Interesse an der Psychoanalyse. 

Zwei Kinderlügen. 

Einige Bemerkungen über den Begriff des Unbewußten in der Psycho- 
analyse. 

Die Disposition zur Zwangsneurose. 

Zur Einleitung der Behandlung. 


9. Banp, (1912) 
Totem und Tabu. 


10. Bann, (1915-1917) 
Märchenstoffe in Träumen. 


Ein Traum als Beweismittel. 

Das Motiv der Kästchenwahl. 

Geleitwort zu „Die psychoanalytische Methode” von Dr. Oskar Pfister, 
Zärich. 

Vorwort zu „Die psychischen Störungen der männlichen Potenz’’ von 
Dr. Maxim. Steiner. 

Geleitwort zu „Der Unrat in Sitte, Brauch, Glauben und Gewohn- 
heitsrecht der Völker’’ von John Gregory Bourke. 

Erfahrungen und Beispiele aus der analytischen Praxis. 

Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung. 

Über Fausse Reconnaissance („Deja raconte”) während der psychoan- 
alytischen Arbeit. 

Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten. 

Zur Einführung des Narzißmus. 

Der Moses des Michelangelo. 

Zur Psychologie des Gymnasiasten. 

Triebe und Triebschicksale. 

Mitteilung eines der psychoanalytischen Theorie widersprechenden Falles 
von Paranoia. 

Die Verdrängung. 


Das Unbewußte. 

Bemerkungen über die Übertragungsliebe. 

Brief an Frau Dr. Hermine von Hug-Hellmuth. 

Zeitgemäßes über Krieg und Tod. 

Vergänglichkeit. 

Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit. 
Eine Beziehung zwischen einem Symbol und einem Symptom. 
Mythologische Parallele zu einer plastischen Zwangsvorstellung. 
Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik. 

Trauer und Melancholie. 

Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre. 


11. Bann, (1916-1917) 
Inhalt: Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 
I. Die Fehlleistungen. 
II. Der Traum. 
III. Allgemeine Neurosenlehre., 


12. Bann, (1917) 
Inhalt: Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung aus „‚Dichtung und Wahrheit”. 
Aus der Geschichte einer infantilen Neurose. 
Wege der psychoanalytischen Therapie. 
„Ein Kind wird geschlagen’. 
Das Unheimliche. 
„Zur Psychoanalyse der Kriegsneurosen’, Einleitung. 
Vorrede zu „Probleme der Religionspsychologie’”’ von Dr. Theodor Reik. 
James J. Putnam }. 
Victor Tausk f. 
Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität. 
Gedankenassoziation eines vierjährigen Kindes. 
Zur Vorgeschichte der analytischen Technik. 


13. Banp,: (1920-1924) 
Inhalt: Jenseits des Lustprinzips. 

Dr. Anton v. Freund f. 

Preface to „‚Addresses on Psycho-Analysis’” by J. J. Putnam. 

Massenpsychologie und Ich-Analyse. 

Traum und Telepathie. 

Geleitwort zu ‚‚Über das vorbewußte phantasierende Denken” von Dr. J. 
Varendonck. 

Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht, Paranoia und 
Homosexualität. 

„Psychoanalyse’” / „‚Libidotheorie’”. 

Das Ich und das Es. 

Die infantile Genitalorganisation. 

Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung. wer 

Vorwort zum „Bericht über die Berliner psychoanalytische Poliklinik’ 
von Dr. Max Eitingon. 

Brief an Luis Lopez-Ballesteros y de Torres. 

Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert. 

Dr. Ferenczi Sändor. (Zum 50. Geburtstag.) 

Josef Popper-Lynkeus und die Theorie des Traumes. 

Zuschrift an die Zeitschrift „Le Disque Vert’’. 

Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose. 

Das ökonomische Problem des Masochismus. 

Neurose und Psychose. 

Der Untergang des Ödipuskomplexes. 

Kurzer Abriß der Psychoanalyse. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


14. Bann, (1925-1932) 
Notiz über den Wunderblock. 
Die Verneinung. 
Einige psychische Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschiedes. 
Selbstdarstellung. 
Die Widerstände gegen die Psychoanalyse. 
Geleitwort zu ‚„‚Verwahrloste Jugend’’ von August Aichhorn. 
Josef Breuer f. 
Brief an den Herausgeber der ‚Jüdischen Preßzentrale Zürich’. 
To the Opening of the Hebrew University. 
Hemmung, Symptom und Angst. 
An Romain Rolland. 
Karl Abraham 7. 
Die Frage der Laienanalyse. 
„Psycho-Analysis’”. 
Nachwort zur Diskussion über die ‚Frage der Laienanalyse’’. 
Fetischismus. 
Nachtrag zur Arbeit über den Moses des Michelangelo. 
Die Zukunft einer Illusion. 
Der Humor. 
Ein religiöses Erlebnis. 
Dostojewski und die Vatertötung. 
Ernest Jones zum 50. Geburtstag. 
Brief an Maxim Leroy über einen Traum des Cartesius. 
Das Unbehagen in der Kultur. 
Vorwort zur Broschüre ‚‚Zehn Jahre Berliner Psychoanalytisches Institut”. 
Geleitwort zu „The Review of Reviews”, vol. XVII, 1950. 
Brief an Dr. Alfons Paquet. 
Über libidinöse Typen. 
Über die weibliche Sexualität. 
Geleitwort zu ‚„‚Elementi di Psicoanalisi’” von Eduardo Weiss. 
Ansprache im Frankfurter Goethe-Haus. 
Das Fakultätsgutachten im Prozeß Halsmann. 
Brief an den Bürgermeister der Stadt Pribor. 


15. Ban, (1952) 
Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 


16. Ban, (SeıT 1932) 
Zur Gewinnung des Feuers. 
Warum Krieg? 
Geleitwort zu „Allgemeine Neurosenlehre auf psychoanalytischer Grund- 
lage’’ von Hermann Nunberg. 
Meine Berührung mit Josef Popper-Lynkeus. 
Sandor Ferenczi f. 
Vorrede zur hebräischen Ausgabe der „Vorlesungen zur Einführung in 
die Psychoanalyse’’. 
Vorrede zur hebräischen Ausgabe von ‚‚Totem und Tabu’. 
Vorwort zu „Edgar Poe, ftude psychanalytique”, par Marie Bonaparte. 
Nachschrift (zur Selbstdarstellung) 1935. 
Die Feinheit einer Fehlhandlung. 
Thomas Mann zum 60. Geburtstag. 
Eine Erinnerungsstörung auf der Akropolis. 
Nachruf für Lou Andreas-Salome. 
Konstruktionen in der Analyse. 
Die endliche und die unendliche Analyse. 
Moses ein Ägypter. 
Wenn Moses ein Ägypter war.... 
Moses, sein Volk, und die monotheistische Religion. 


# 





















a I N Tun win" ».r f y 
N y N, I Yy a N. i\ AR ' h . & In A k ü a; 4 
NUR Y\4 14, ir ” R ’ Era, + } 
IN ZA. EIN: \ ri ä A 
Pam NER jei 117 \ Yıar) i Re j 1 
IE, AN] . ELSE ur 5 Pe + t = 
ar hy» 1 LER | EN h % ” 
r uy { yucEN » s “ET . b R; 
RE U ru MORE ET I EN Vor 
' RL 2, 2 « ‚- L, - ? Br . r y i a 
en a Dur a ur IE 5 % ss ; [ET f e ’ 
Ar 2) un me 
‘y 5 AN: ‚ 2% j fi ‘ 


HR I A Ian", Ir an pr 


N u 2 a: De 
A ’ Dr ui N Ü un 4 rn j u N ur £ i% ih ”” 
U Fin / ur ae hir BR, # 
N uns r MA EETE /, -; ? u \ 
BUN: \ in Y N MW f N ’ f Pr i y Pr = 
E nz; h. N k “ 
ans \ BEN 
FI RUE ARRHEEE | > SP ee We \ - 
| 1 = 7 Mr 5 Tr, 7 Y be 
ei; - Er ae RG r h 
® » 1a ae \ B 
N je RN ur Ig' m} > l 
Ike 5 > En 1% h ’ } b N 
BEER lee e 
N im> , ‚ ” 
A eh NE Pi j 
a Ab Are v u y 
Et h A . 2 f | 
hr k u 
ns rh r € rt 
Sl li 
{ x BAR ” j t wi 
M * Ei x ii h h “Y%ı } Ir FEN ‚ur 
& Rr an DAMM 7% eh) u, 
) $ Li N uAy g IM) et Kr » ‚wet y Y 
en an 4, Mary T vrrah A z “ “& 
ART. NA AN BR RIUE.) VE PM Re 
A a Ber A Won A ” Er n N 
j u wa Ku; fi i; / nu} 1 i 
ar In 1 von MB NA, & 
‘ t h ik iR kk j Y. "lsık AV; SR 
Tl a LU V 31 0 | 
i BIKE 4 NRTERTIIR IS 00ER 
h\ 2 ji ie 1] x 5 hi \ warte ! 
t j Ir Of: Ka ga ray BELA KT 1 270, Ve : 
Kur { \ r v4 
InE h N AU EERTEN We Aa Baer, 
\ } u) or je‘ } 1% 
KR Arne. ar j 1% Eh u MM i 
Sul AR BR LUSELL BE TR WR arten 
/ ET! f 
y \ av ' Ahr $) 7 
N DIR N SAT 
Ku Cie) IRTIE t r 
\ Y ich AL P y 
Kay‘ N Ne hu Pf \. 6 
DL RE 
ü + AFFE NR T 
BF ur x 
IK LR v 
s Ri Y = 
Ina Li ‚ - 
GE, DALE | 
I IEh aha) 1 
' u; ‚ fi e! ” 
ij ‘‘ 1% a „ I 
N ange ‘ ee 1 L.y j 
BG se » en x 
rg iv 
I ’& 
RR , 
NE 
th Ran Lu 
, & Fi h4 | ‚E 
N he I; I 
IT h J 
s 2: i i 
J N ’ j Pi) 
JE Re 
ee EN * . R j 
# 22 mi on ” 
Jr ’ sı % 
WER u Z 
rt $ Ku IV SYaCH, \ 
. - RS (4 a j 4 
> N a 
PR a, wu \F \ + 
N Is Bin ie 1% Ten 
NN © I ERS. N UNE 
Y ’ a R. h ki f x a ah 
Yo Rn TR) l ‘ j \ 
N. nn. ‚ E \ 
BR CE AO"; ME URN 
DAUSPIETTN e ed 
| 1 \ RN h, . 
ERE bir a h\ My u, 5 
n Ye BR Te I , x 2 3 kr i 
h » « y. ar : al KR u vi N 
ai [) Mu L 
DE RR 37%: KR Ana 
Hi a. $ k ’ I; 
b ' ı IE '$ R » a % 
\ Yin “ 
Is 4 ' 
RRAUIERRN > 
AT LEN IR Ari, 
N 83 AR A. EN " "% or / 
el KAP N ws hs 1 PT 
N „ % x Van. N NR b ’ 
x ap ‚ BEN nn j - 
N EHE 2:8 ul rt 
“ % i 2 
1x Ay m IN u u% x NRR { Ar “4 N Y h ! 
j Ir En a 
N Roh N ps RN VE Ne Kr, 
u \E Ale TE Dh a he AR, IL 1 Pu 9 
i Y we ‚2 Re s 
PA DIT RN Tan 
mie N ih 
2 Fa Uhren | 
| Is # U ir fi 
4 uy AN ar, = 
LI: N ur ! 
m) Vepnet u \ 
“ 5) 4 





EL 


5 


4 









6 


uarh 


EEIITITEETS, 
nase hi 


er, 


er 


ErTLEIE 


ELeRE 
aha m mn 


im 
Dur 
T 


Hr 
° 
2 


X 


rrz6 
63 


x 
ch 


Te nd 
ur 


3 


8 


Er 


12 


J 


SriesE 


pe 


Mrlehile 
Kir 


5 
ahamalı 
um 


Ve 
en 
te 


Sir 


Az 


3 


fait 


. 


weh, 
Werten ah 


Te 
virunur 


2 


Eee 


Kuh nahme o 
erg Keule 


z®; 
Tysalz, 
weis: 


“ ig wi vHnne 
Ion RN hl 


ren 


pr: 2‘ 

. Lee K 

EISHRKUNSTH “n nuhnmns dur 
then WHuNen DARISERIL ERS A AR 


; 
AH 
X 


Beh 


Eau 


mi 


THU 


ET, 
sun ma 
we vesltreeane 


BE 


, 
ars 
Be 


uw. 
“iu 


« 
« 


GEL ; ‘ 
“Hahnyeen ne “ann 
Keshuuds 


reeorniens 


[N ICE 
un uuuwn ’ 
“ wre 


irren 


„ 
r N ’ rantvenne> 
RI DET N * ” - 


Wei nharcrirnhenet 
“ur iur N 








BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 





I1/III 


IV 


V 


VI 


Xu 


XII 


XIV 


XV 


XVI 


XVII 


XVII INDEX DER BÄNDE I-XVi 








STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 





DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 

DER WITZ 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 

TOTEM UND TABU 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 
JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—1939 


SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 





HH N 
4 aa 
Bun, h b 


a  TT 





u Hl 


21 
ii: il a 


(} 
u 
N 


\ 


hi 


Hi 
ii 


Bank + 
HYHALR ANNETTE HT EIN 
il, \ ANA 
in an 
li l 


a 
ih na iu HERNE i 1 
1" ul ul Hi Hill WIR RERISCH IN N} 
a Ki ARETTI LE ii) I I Ha 
IR " WR Hi) HAALIHIN 
u 
1} 


. a u) a 
ii n 


n Uns 


tl in 








BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 





11/1 


IV 


XII 


XII 


XIV 


XV 


XVI 


XVII 


STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 

DER WITZ 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 

TOTEM UND TABU 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 


JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—1939 


SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


XVII INDEX DER BÄNDE I-XVI 








HRONOLOGISCH 
‚.. GEORDNET 


VI 


%* 


DER WITZ 
UND SEINE 
BEZIEHUNG 
ZUM 
UNBEWUSSTEN 


%* 


IMAGO 
PUBLISHING 
CO. LTD. 


SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 


WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


VI. BAND 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 





